南无大愿地藏王菩萨
 
地 藏 赞
稽首本然净心地     无尽佛藏大慈尊
南方世界涌香云     香雨花云及花雨
宝雨宝云无数种     为祥为瑞遍庄严
天人问佛是何因     佛言地藏菩萨至
三世如来同赞叹     十方菩萨共皈依
我今宿植善因缘     称扬地藏真功德
 
慈因积善 誓救众生 手中金锡 振开地狱门 
掌上明珠 光摄大千世界 智慧音里 吉祥云中
为阎浮提苦众生 作大证明功德主 大悲大愿.大圣大慈
本尊地藏菩萨摩诃萨
 
赞地藏菩萨木轮相法
末世众生业转深，障眼不见妙色身。
慈王为偿永劫愿，善巧方便创木轮。
地藏通力加被故，占察灵感最为神。
组合变幻超百亿，百九果报现异能。
欲知三世因果事，执持圣号须至诚。
自力他力互感通，数与意合妙难伦。
 
地藏菩萨木轮相法
-------使用详解及感应录
目录
序
第一章 认识木轮相法
第一节：木轮相法的来历
第二节：木轮相法和占卜的不同
第三节：制作方法
第二章 使用
第一节：占察准备
第二节：使用方法和不相应的判定
第三节：不相应的处理
第三章 三组轮相综合解读法
第四章 各种使用和具体实例
第一节：木轮相法是佛菩萨普度众生的体现
第二节：修清净业
第三节：以菩萨为师
第四节：婚姻大事
第五节：前世来历
第六节：指导疾病的治疗
第七节：度众生必备法宝
第八节：超拨眷属
第九节：掌控命运
第十节：选址
第十一节：投资、旅游
第十二节：维持道场安定
第十三节：为他人占察准备
第五章 其他经典实例
附录
附录一：十种恶业与十种果报的原经文
附录二：地藏菩萨在佛教中的特殊重要性  
附录三：普劝净宗道侣兼持诵地藏经
附录四：梦参老法师占察行法
附录五：第三轮相对应189种占察结果
后记

 
序言
我一个在家居士，深感宏法路上任重而道远。一个无名凡夫，开始写书，而且是第一本书，不妨开门见山，来表明自己正信佛法的身份。本书要讲的木轮相法是《占察善恶业报经》里面的占察轮法宝的使用方法。《占察善恶业报经》在乾隆大藏经里面为大乘单译经第0460部，在大正藏里面为 No.839。大藏经是我们学佛人的宪法，佛在《大般涅槃经》就嘱咐我们要“依法不依人。”目前《占察善恶业报经》有蕅益祖师注疏、梦参老和尚讲记、周家麟居士讲记等，但是绝大多数居士看讲记不能完全学会使用，或者说不能充分发挥法宝的威力。很多人常用的就是第三轮相，一般都是占察世间的事情，单第三轮相判定相应不相应的方法，也需要好长时间的摸索。此书的目的就是希望每个修行人都可以轻松掌握占察轮的使用方法。
很明显，没有任何工具可以预测一个苹果你会不会吃掉，或者未学佛之前看看自己有没有成佛的机会。然而木轮相法是占察过去无数世储存在第八识中的业因，因为因果规律的作用而应该受的果报，而不是预测未来。先说此言，无非让有缘人先放下偏见，别错过认识这个法宝的机遇。“众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。”这四宏愿三宝弟子都能说出来，但是要做就无从下手了。实际是“众生难度，烦恼难断，学法太苦，成佛不敢。”可以说木轮相法是一门语言，和佛菩萨沟通的语言。大慈大悲的佛菩萨就在你身边，指引你正确的修行和生活。受持《占察善恶业报经》和学习木轮相法的根本目的是“消除疑障，坚固净信。”不再怖畏佛道旷远，劫数勤苦，难行苦行。
蕅益大师云：“此经（占察经）诚末世救病神丹，不可不急流通。”藕益大师还说:“末世欲得净戒，舍此占察轮相之法，更无别途。”再者供养地藏菩萨不堕三涂，而且能够速满现世愿望。其他宏扬木轮相法原因还有：
◆ 宏扬正是时机。
此经为坚净信菩萨为末法时代众生启请。地藏三经全部是为末法众生所说。顺应佛将我们交给地藏菩萨的嘱累；地藏法门圆摄五乘教法。
◆ 又一面照妖镜。
    佛门我所知道的主要两个照妖镜，一个《楞严经》，一个《占察经》。末法时代的恒沙邪师，在地藏菩萨的威神面前无所遁形。
◆ 明证佛菩萨真实不虚。
   时时可以得到佛菩萨的指导。坚定信仰，远离怀疑、怖畏和怯懦。
◆ 度众生必备法宝。
   自己依靠菩萨指点可以掌控人生和修行，然后才能轻松度众生。不然自己烦恼未断，更添新烦恼。占察是为修行服务的、为菩萨四宏愿服务的。可以说是每一个修行人必须掌握的修行法门之一。
◆ 明证因果。
  “欲知前世因，今日受者是。”第一轮相是因，第三轮相是果。明证因果真实不虚。
福报是修行而来，妄想顿息，自然精进修行，逆来顺受，不怨天不尤人。
◆ 明证“举头三尺有神灵”。
其实只要老实修行，在心里一想，然后占察，地藏菩萨就给你相应的轮相。我们起心动念，天地鬼神悉知悉见，更何况诸佛菩萨。坚信了这点，谁又敢胡思乱想呢？
◆ 不可思议的法宝。
   一个凡夫可以与大菩萨直接沟通，可以请大菩萨做修行指导老师。不可思议！这个法宝就是佛菩萨大悲体现和延伸，是佛菩萨普度众生的善巧法门之一。
◆    迎合众生的需求。
未卜先知，是每一个凡夫俗子的渴望。除了明察三世因果、无所不知、无所不解佛菩萨，谁可以告诉你准确的结果。就象一个信佛的人用算命引人入佛门差不多，地藏菩萨用占察法引你趣向大乘。
◆ 将功补过。
   作者修行净土三年后，才比较系统地研究修习地藏三经。“我反正跟地狱没有关系了”这些潜意识的观念都有“我见、懈怠”的成分。也有违“法门无量誓愿学”。
◆ 再现“龙的传人”、“神州大地”。
  易云：“群龙无首，吉。”；人人可以得到菩萨的指导，人人都可以管理好自己的思想和行为，人人都是一条龙，人人完全可以自我管理，也没有哪个龙愿意当领导，当然这是非常吉祥的局面。果真如此，我们这个神州大地确实太神了。
◆ 想想这样伟大的历史使命落到我一个凡夫身上，难，也要开始了。
 陈居士 2008.12.06
 
 
 
第一章认识木轮相法
 
第一节：木轮相法来历
地藏木轮相法是根据大藏经第十七卷，经集部，四之第八三九部，隋朝时菩提灯所翻译的《占察善恶业报经》的内容译制而成，而该经是佛陀住世之时，一日于印度灵鹫山法会上，受坚净信菩萨之请而讲演的。 
佛预言于现今末法时期，众生福薄，多诸衰恼，国土数乱，灾害频起，种种厄难，布惧逼迫，因此末法之佛弟子有很多失其善念及正念，更增长了贪嗔嫉妒大我慢等。 虽然表面上像修佛法的样子，其实只求世间名闻利养，以之为主，不能专心修出要法。 
这时候世间很难找到一个能够修行得到宿命通的人，对于世间、出世间因果法中，将信将疑，不能坚定信心学习佛法。《占察善恶业报经》又称“开示求向大乘者进趣方便显出甚深究竟实义”，也称“善安慰说令离怯弱速入坚信决定法门。”经名即能说明本经的作用，同时顺应末法众生特别爱算命及求神问卜的喜好，将他们引入佛理，消除烦恼和疑障，坚固信心。占察经可使佛弟子明白关于命运的佛法原理，才不会落入江湖术数或外道迷信等。
地藏木轮相法是本师释迦牟尼佛唯一准许佛弟子使用之相法。木轮相法佛菩萨普度众生的法宝，是佛菩萨大悲体现和延伸。掌握木轮相法的使用以后，对这个结论你会深有感触。
 
第二节木轮相法和占卜的不同
我们知道，人的一生，八苦交煎，自己本身受业力的困缚，没有智力，能彻底的认清现前所受果报，藉佛菩萨力，明示趋吉避凶之道，使知所趋避，是自他二力，感应道交，绝不是社会上普通一般求签问卜，迷信神权，不自努力，妄求福寿。
企图预测什么时间发生什么事情是机械的宿命论，很多人误入这些外道占卜而浪费了宝贵的人生。木轮相法正是为了破除占卜，佛菩萨才给我们这个法宝。《占察善恶业报经》。“若佛弟子，但当学习如此相法，至心归依，所观之事，无不诚谛。不应弃舍如是之法，而返随逐世间卜筮、种种占相吉凶等事，贪著乐习。若乐习者，深障圣道。”
1、必须修行才能掌握。
地藏菩萨说《占察善恶业报经》就是为了帮助我们解决这些困惑，并且是纯粹为了生死，证得涅槃果而说的。为了要诱导苦难的众生，让他们能够进入佛门，走上了脱生死的正途，就用这种方便法门来迎合其心，摄受他们。此外凡修习占察相法者，需要如理如法的礼拜供养地藏菩萨，才能得到菩萨的感应与加持，这也正是与世间普通算卦占卜的重要区别之处。
2、学习过程简单。
有对佛菩萨的初步了解和信仰就可以了。几天内就可以掌握。简单就是佛菩萨大悲普度的体现。如同念佛法门，无人不能念，无人不被摄受。
3、无法比拟的准确。
世间的算卦占卜有准有不准，找十个人算能算出十种结果。你自己也被搞糊涂了。而且有一些东西他是无法算准的。而占察法门是依靠地藏菩萨的感应力来占察，他老人家能够了解你第八识里面是善恶种子、三世因果，善恶业报。这是哪一个算师也比不了的。
3、当下可以确定结果是否相应。
而且由于木轮相法的独特设置，使得你是否得到感应一目了然。你自己也会深刻了解到这的确是得到感应的结果。不会出现半信半疑，狐疑不定的情况。进一步你也会对佛法中讲的道理升起极大的信心。对各组轮相是否相应的判定以及判定方法，是本书所特别明确的要点之一。
4、并不是占卜工具。
木轮相法是修行的法宝，是度众生的法宝；用到世间的占卜，用木轮相法占察谋生、邪命自活是根本不可能。
5、占察和改命浑然一体。
再准确的外道占卜，如同只会发现疾病不能治疗疾病的医生，但不能改变和消除疾病；木轮相法不但告诉你准确的结果，而且有种种改变命运的措施。见《地藏本愿经》、《占察善恶业报经》。如《占察善恶业报经》说：“复次，若未来世诸众生等，虽不为求禅定智慧出要之道，但遭种种众厄，贫穷困苦，忧恼逼迫者，亦应恭敬礼拜供养，悔所作恶，恒常发愿，于一切时一切处，勤心称诵我之名号，令其至诚，亦当速脱种种衰恼，舍此命已，生于善处。”
 
 
HYPERLINK "http://www.nmdzps.com/dzzc/UploadFiles_7989/200901/2009011621425861.jpg"
上图表示，每个轮展成四面表达形式的印刷内容，共19轮；依照这个就可以自己动手制作了。因为自己制作比较粗糙，时间一常，不容易引起恭敬心和欢喜心。而用专用雕刻、烫金等设备生产的更庄严、恭敬，多年珍藏、使用。
各轮分别说明：
第一轮：有十颗木轮。
每一个木轮上都记着一个善业，在反面记着一个相对应的恶业。如一面上书“不杀生”，相对的那个反面上书“杀生”。
共十对：杀生，不杀生；邪淫，不邪淫；偷盗，不偷盗；邪见，不邪见；嗔恚，不嗔恚；贪爱，不贪爱；两舌，不两舌；恶口，不恶口；妄语，不妄语；绮语，不绮语。
第二轮：有三颗木轮
各代表身、口、意三轮，对应第一轮的身三，口四，意三。
每个木轮有四个面。一面书一粗长划，相邻的一面书细短划，再相邻的一面有一粗深刻痕，最后的一面有一细浅刻痕。
第三轮：有六颗木轮。
每个木轮有四个面，保留一面空白，其余三面依次写上（一、二、三）；其他组方法相同：（四、五、六），（七、八、九），（十、十一、十二），（十三、十四、十五），（十六、十七、十八）。
 
第二章使用
 
第一节占察准备
家里如果没有佛堂，就找一个安静干净的地方，一米见方大小能够供一个地藏菩萨塑像，画像也就可以的，没有像也可以进行。占察准备就好像是要去拜访、请示一位有德行的大长辈、师长一般，所有的服装仪容、心情都是要准备好的。简单地说，尽自己能力庄严、恭敬、严肃。
常见准备工作：
一、洗手、净身。
二、把净布铺置在桌面上。【占察轮法宝一般配有净布】
三、将占察木轮取出，把三种木轮分为三堆，排列整齐。第一轮相十颗，第二轮相三颗，第三轮相六颗。【占察轮法宝平时需以红布袋，或是锦盒收好，供放在菩萨图像或是佛像的旁边】
四、取出纸笔，将第三轮相所要占察求问的事情，清楚、明白的写在纸上；纸笔也是记录和计算三次占察数字的需要。【如果只占察三业是否清净，只需占掷第一及第二轮相即可，就不需要写下问题了。】
例如：南无大慈大悲地藏王菩萨，弟子□□□，今天心中有一个疑惑困难为□□□，请菩萨慈悲为弟子指引方向。
以上均准备妥当，依经文上的仪轨程序来进行：
【仪轨程序见附录四：梦参老法师占察行法】
一、上香、供养：以香、鲜花来供养，或是乃至一切种种珍宝、财物，或是以法来供养也是无上殊胜的。（尽量，没有也可）
二、礼佛：至心礼敬跪拜，十方一切诸佛、一切法藏、一切圣贤……，最后礼敬“南无大愿地藏王菩摩訶萨。”等等
三、告白：
第一轮相告白，例如：
◆弟子□□□，为现世俗世凡夫，不明三世业因轮相，请地藏菩萨给弟子指示。让弟子更好地、有针对性地忏悔、改过。
占察别人时，告白示例：
◆弟子□□□，为亲人/朋友□□，为了考察他疾病的业因（或者为了能够引领他学习佛法），请地藏王菩萨给弟子指示他三世业因轮相，使弟子更好地帮助他治疗疾病。
第三轮相告白，例如：
◆弟子□□□，今有一事、、、，请地藏王菩萨给弟子指示，以消除烦恼，更专心学习佛法。
占察别人时，告白示例：
◆弟子□□□，今为亲人/朋友□□的□□事，请地藏王菩萨给指引，以消除他们的烦恼，坚定他们的信仰。
四、诵念菩萨名号：祈祷完，开始一心称念“南无大愿地藏王菩摩訶萨”一千声。
使用经验与技巧：
◆行法和依轨，没有条件供奉佛像也没有问题。
◆占察不一定要每次都要拜忏，念诵圣号是必须的。念诵圣号数量经典中要求一千声，根据自己的日常修行和使用经验可以调整。
◆代人占察时，被占察者如果事先念满一千声"南无大愿地藏王菩萨"圣号或者读诵完一遍《地藏本愿经》更好；
◆如果要实现的强烈愿望，把这个愿也要明确写在笔记本上，占察告白时也加上。例如：多长时间内，善事多少，或放生多少，布施多少，印刷佛经多少，等等。就是说不要占察时是一个愿。过不长时间，忘了。也可以说，这个愿是志气，是目标，是纲领，不达目的，这个愿要天天念！然后占察的结果和实际发生自然吻合。
 
第二节使用方法、相应不相应的判定。
按第一节准备和仪轨准备完，开始分别执各组占察轮：
一、掷第一轮相：
1、使用
先将第一组十颗木轮取起双手捧起合拢，心中仍不断默祷：“南无大愿地藏王菩萨！大慈大悲惟愿护念我及一切众生，速除诸障，坚固净信，令今所观，称实相应！”然后将十颗木轮放在一手，平抛于布面上。
注意：不是向上抛。如果用右手向左平抛，如果用左手向右平抛。这样占察轮容易滚动。占察出的结果有几种情况：
◆ 善恶业都不现
说明此人已经得到无漏智慧，一心求出离六道轮回。不复乐受世间果报 。那些有漏业，辗转微弱不会增长，所以没有显现。
◆ 仅有几种善业，没有恶业显现，或仅有几种恶业，没有善业显现的话。说明是其善业或者恶业微弱还不能得到果报，所以不现。
◆ 简单地说，空白面表示不定业。修清净业一节可以知道，十轮全是善，不管大善小善，才说明恶业彻底消除。
使用经验与技巧：
◆ 可以先反省自己有什么业障，自己确定有的就会出现相应的轮相。立刻知道是相应的。
2、相应不相应的判定
第一轮相占察三世累世因果中，所犯下的：身、口、意。此十业报的善恶轻重，再以此轮相，来推断今世会有何果报。《占察善恶业报经》说：“于世间、出世间因果法中，数起疑惑，不能坚心专求善法。如是众生可愍可救。世尊大慈，一切种智！愿兴方便而晓喻之。令离疑网，除诸障碍，信得增长。随于何乘，速获不退。”又说：“如是业因，种类不同，习气果报，各各别异，如佛世尊余处广说。应当忆念思惟观察所现业种，与今世果报所经苦乐吉凶等事，及烦恼业习得相当者，名为相应；若不相当者，谓不至心，名虚谬也。”
第一轮就告诉我们，今世的习气、痛苦、快乐、疾病、烦恼等果报，都是由于无始以来的业力种子起作用。学会占察以后，对世间、出世间因果法中，再无任何怀疑，精进学习善法，广种福田。
对各组轮相是否相应的判定以及判定方法，是本书所特别明确提出的要点之一。根据《华严经》中内容（见附录一）所说十种恶业相应十种果报作成下表；根据下表可以清楚判定相应问题，即：如果第一轮相显示出来的善恶轮，与你今世所受的善报、恶报一致，说明占察是相应的。反之说明是不相应的。
十恶因果报表：
三业	身业	口业	意业
十恶业	杀生	偷盗	邪淫	妄言	绮语	恶口	两舌	悭贪	嗔恚	愚痴
正报	三恶道	三恶道	三恶道	三恶道	三恶道	三恶道	三恶道	三恶道	三恶道	三恶道
余报	短命；多病；	贫穷；耗散；	不得随意眷属；　　　　妻不贞良；	人不信从；被人欺诳；	言无人受；语不明了；	言多诤讼；常闻恶声；	眷属乖离；被人搬弄；	多欲、贫贱；所求违愿；	多怀恨忿；丑陋人厌；	其心谄曲；生邪见家；
十善果报表：
三业	身业	口业	意业
十善业	不杀生	不偷盗	不邪淫	不妄言	不绮语	不恶口	不两舌	不悭贪	不嗔恚	不愚痴
正报	三善道	三善道	三善道	三善道	三善道	三善道	三善道	三善道	三善道	三善道
余报	 长寿； 少病	富裕；人不侵损	得随意眷属；妻室贞良	发言人信；不被欺诳	言有威信；口才优胜	不闻恶声；严词和雅	眷属欢乐；不受离间	富贵；恬淡寡欲	心常喜乐；容貌端正	聪明智慧
 
如同考察第一轮相一样，不同的业因不同的习气、果报，然后分别忏悔、改正、对治措施。
止恶行善之法对治表：
三业	身业	口业	意业
十恶业	杀生	偷盗	邪淫	妄言	绮语	恶口	两舌	悭贪	嗔恚	愚痴
十善业	不杀生	不偷盗	不邪淫	不妄言	不绮语	不恶口	不两舌	不悭贪	不嗔恚	不愚痴
止恶行善之法	放生、护生、救护一切    有情。	广行布施；兴办善举。	清心寡欲；毁淫书淫画；印送戒 淫书	出言忠良；心口如一；言必顾行	言皆有益。广行劝化	言词温和；隐恶扬善	不讦人过；背面如一；排难解纷	常怀惠施；恬淡廉洁	慈悲博爱；救度一切	因果正见；般若智照
 
 
 
二、第二轮相
此轮占察累世中，所做的身、口、意业。即十善业或者十恶业报的轻重、远近；也可以以此轮相，有无来检视自己的修持有无进步或退步。
红线，大的表示根基好，为善长久，或者发心猛利所作善业已开始起增上的作用；细短表示所积善业时间较短，善果很浅，或者发心小；
刻痕，表示恶业损害，刻痕粗深表示所习恶业时间久远，所作恶业已开始起增上之作用，余殃深厚；细浅者表示刚刚开始习恶，所作恶业未起增上的作用，或作重恶已经改悔，谓小恶。细表示退失善心，为恶不久、不大。
简单地说：
长红线：表善业多、重、远。  短红线：表善业少、轻、近。
长刻线：表恶业多、重、远。  短刻线：表恶业少、轻、近。
1、掷第二轮相：
使用方法：按照第一轮相的占察结果来占察。身、口、意三轮要一个一个掷，不是三个一起掷。身业杀盗淫，口业妄语、两舌、绮语，恶口，如果是贪嗔痴就属意业。三个不能一起掷，所以要占第二轮相者，要依初轮相中所现的业，就是看作用的大小强弱。如果说我要知道是妄语重还是绮语重，还是恶口重，都有的话就要掷四次。先掷妄语、再掷绮语，一定要掷四回，要是杀盗淫都有，身业就掷三次。 
例如：
身业掷出：「偷盗、不邪淫」，两种相。口业掷出：「两舌、绮语」，两种相。意业掷出：「不嗔恚、邪见」，两种相。
先取捧起「身业」木轮一颗，来占察「偷盗」业的轻重、远近。心中默祷：“弟子现有「偷盗」恶业一相，祈请地藏菩萨慈悲加被，称实相应，指示弟子此一恶业的轻重远近。”将木轮轻平掷于布上，看轮上所出现的是红线或黑线，是粗长或短细。亦将它记下。
然后再以身轮，再掷「不邪淫」善业。掷完「身轮」，换取起「口业木轮」，再掷「两舌」和「绮语」，掷完。再换取起「意业木轮」，再掷「不嗔恚」和「邪见」。分别将以上的占掷结果记在纸上。
占察第一轮相和第二轮相至此完成，三业十报中的善业、恶业有哪几个，各自的轻重、远近也已经清楚了。
2、相应不相应的判定
◆    如：第一轮相只有「身」是善业，但掷第二轮「身」现恶了，这是一种不相应。
◆    如：第一轮相身业中不杀业和偷盗业，第二轮先占察不杀业，如果得到「身」恶，这是第二种不相应。
◆    如果这个人从出生以来就不杀生，虽然可能有过杀念，如果第二轮相中得「身」出现大恶，这是第三种不相应。
◆    修清净业时，如果今天早上掷的身业是善，意业是恶。明天掷的意业是善，身业又是恶了，这是第四种不相应。
 
三、第三轮相
1、掷第三轮相：
每次占卜时，将六颗木轮共掷三次，再累计三次木轮掷出数字，总和即是我们所要求问菩萨事情的回答轮相，对照业报经中的一八九个卦象，就能了解该求问事项的吉凶、方法、好坏等。以此轮相来请菩萨指引运势、事业、财运、健康等等方面。具体见第四章中“各种使用和具体实例。”
 
使用经验与技巧：
◆    首先把要占察的问题清楚的写在本子上，或者纸上。
◆    要读《占察善恶业报经》并且了解轮相的设置，根据轮相检查你提出的问题，问题里面就没有一个对应轮相可以回答的话；怎么都相应不了。
例如：
我是选择A方案还是B方案，就没有答案。
分为两次占察：1）A方案如何。 2）B方案如何。
◆    简单地说，先确定轮相，然后求菩萨加持相应。
◆    记数时由小到大记录，记录不容易遗漏，方便发现错误，便于三组数字的计算。
2、相应不相应的判定
  如果使用“先确定轮相”法，相应不相应问题第三轮相最容易判定。
注意：
这里要提醒大家的是，第三轮相的答案都有各自的范围，不要得到一个答案，虽然并不符合，却仍然妄自揣摩、解释，随意扩大其含义。这样做是徒劳的。答案必须和问题相符合、配合才能是相应。不要加上人为的解释。
如果问题不明确，比较模糊，最好是换个方式、角度提问，以杜绝得到答案之后，依然不能决定是否相应。
第三轮相对应189种占察结果（白话）具体见附录五；第三轮相三世果报分解如下表：
 	三次总数	占察结果的类别
现世报（1~160）	数字1~46	在修持佛法上及道业精进上等，是否修错或修偏。
	数字47~54	有关您人世间的学业、事业上之问题。
	数字55~78	有关人际、姻缘、亲戚、子女等方面之问题。
	数字79~101	在事情、事物、财物、器具方面之问题。
	数字102~131	有关国家、社会、出外、迁移、居家、灾劫、吉凶等之问题。
	数字132~135	有关於您梦境吉凶方面之问题，也就是测验「梦」的真实性。
	数字136~144	也可问地藏菩萨您目前灾难可否化解。
	数字145~160	测您身体健康、疾病方面是否会好，以及用何方法治疗。
宿世报	数字161~171	过去世的果报业缘。
来世报	数字172~189	未来世的果报业缘。


 
第三节不相应时如何处理
不相应的判定、不相应的处理就是本书要明确给每一个新学者的要点；而三组轮相每组不相应时如何处理，第一先找不相应的原因，然后才找出相应的方法；作者本人是根据自己的经验和感想，整理了一些：
不相应的原因：
    找不相应的原因，从自己身上下手不会有错的。诸佛菩萨无缘大悲，这种悲心是没有任何附加条件的，我们危难之时一声圣号也会得到加被护佑。占察轮相又怎么可能跟我们提条件呢！都是佛菩萨帮助我们修行的善巧方便法门。假如碰到叫天天不应，叫地地不灵，茫然无助的事情时，你痛哭流涕地占察，恐怕你念十声圣号，也会相应的。
《大悲心陀罗尼经》中说“世尊。若诸众生诵持大悲神咒。堕三恶道者。我誓不成正觉。诵持大悲神咒者。若不生诸佛国者。我誓不成正觉。诵持大悲神咒者。若不得无量三昧辩才者。我誓不成正觉。诵持大悲神咒者。于现在生中。一切所求。若不果遂者。不得为大悲心陀罗尼也。惟除不善。除不至诚。”
诵持大悲神咒所求不遂的原因是“不善、不至诚。”就是说第一种原因是所求事情发心不正，第一种原因是诚心不够。这两种同样是占察不相应的原因。
第三种，信心不够。疑虑太多。
第四种，要求不强烈。
世间的大事、紧急事情不多，大的如疾病、超度、投资等。《占察善恶业报经》虽然要求一千声圣号，占察那些小事情往往念不了几百圣号。太麻烦了，时间太长了。作者有时也这样。不要说再加上占察忏做完整的了。
不相应情况的处理
◆ 反省自己。
占察的事情有没有违背五戒十善、四宏愿、八正道，是不是为贪嗔痴而占察。即使纯粹是自己的事情，也要念念不忘众生。这些在执轮相前的告白里面可以体现。
◆ 诚心不够的情况：
《占察善恶业报经》说“又若内心不清净者，设令占察而不相当，但为虚谬耳。”“一心告言：‘南无地藏菩萨摩诃萨。’如是称名，满足至千。”心不清净，用杂乱心占察就会不相应；一千声圣号不是不可以变的，以心彻底清净即可。至少说不胡思乱想了。
◆ 信心不够的情况：
比如你是从三恶道中来的，可你刚学佛，一天到晚自以为“我”怎么样怎么样，告诉你没有什么了不起，从XX道来的，你可能没法承受，所以菩萨就先不告诉你，所以不相应。一般是“观XX无损害”或者吉祥的轮相。学佛和学占察最低也是“无损害”了。
◆ 要求不强烈的不急的小事就不要占察，批量处理。做完整的占察仪轨，包括占察忏和至少一千声圣号，这样更好，更容易相应。
◆ 发大愿式
当占察结果不好或者不相应，加上“大愿”再占察。见第四章 第九节 掌控命运。
◆ 如果不相应，不要多掷，我一般不超过2次。过一过二不过三，绝对不要占察3次，否则即使相应你也有疑心。有疑心没有意义，也不会成就。
◆ 如对轮相意义指示不明确，换个角度，换个问题继续占察。
◆ 发勇猛心
《占察善恶业报经》说“勇猛心。所谓专求不懈，不顾身命。”梦参老法师说：“绝不懈怠，一个钟头、两个钟头不现，三个钟头，反正今天不现相绝不起来。这是跟地藏菩萨较量功夫呢！看至心不至心，较量地藏菩萨应不应？诚恳不诚恳，你不赐，我就紧著求，直到赐了为止。学佛的人要想成道，要没有这种精神，求不到！”
  就是把不相应情况当作菩萨对自己的考验
 
资料一：八正道包括：
正见（正确的见解）、正思维（合乎佛教智慧的思维）、正语（纯正净善的言说）、正业（杜绝恶行）、正命（正当的职业生活）、正精进（正确的修习）、正念（忆持四谛等正法）、正定（摄伏散乱之心）。
资料二：《大悲心陀罗尼经》全经文：
http://www.nmdzps.com/bbs/ShowPost.asp?ThreadID=81 (​http:​\/​​\/​www.nmdzps.com​\/​bbs​\/​ShowPost.asp?ThreadID=81​)
 
 
第三章三组轮相综合解读
三组轮相综合解读是本书所特别明确的又一要点。【综合解说】有两种作用，一是，三组轮相从前因后果上综合解读；二是，为度化众生代人占察，因为多数被占察者对占察不深，你需要用他们可以听懂的来口头表达。
《占察善恶业报经》说：“于世间、出世间因果法中，数起疑惑，不能坚心专求善法。如是众生可愍可救。世尊大慈，一切种智！愿兴方便而晓喻之。令离疑网，除诸障碍，信得增长。随于何乘，速获不退。”怎么消除的对因果法的疑惑呢？按照仪轨占察，只要诚心就相应啊！一对照第一轮相的业因和第三轮相的果报，丝毫不差啊。你对因果法、对佛法丝毫疑心也没有了。
因此要三个轮相分别占察、综合解读，尤其第一和第三轮相。为了全面提供信息，第三轮相可以从各方面问多个问题。简单地说，要找病因（现世报的业因），必须看第一轮相，另外是对治现在的习气和不善业。“士别三日，当刮目相看。”对于精进改过者，第一轮相每次要观察；对于佛法将信将疑、懈怠者，可以一月内只看第三轮相。
当你熟悉后，木轮相法是一门语言，大慈大悲的佛菩萨就在你身边，一问一答，无限的感激，再把这个语言翻译后传达给被占察者，加上佛法知识、正确的饮食、素食道理、考虑问题的方式、人生道理等等来改变被占察者观念和习惯，从而使他们感受的佛法的慈悲和力量。
 
占察实例解说
例一：□□□女士癌症，如何治疗？
占得：
第一轮相 身（杀生），口（恶口），意（贪爱、嗔恚）
第二轮相 身（重）， 口（ 轻），意（轻、轻）
第三轮相 
1、         问题：该女士癌症。
三次合计数：102
102、求离厄得脱难。
2、         问题：该女士放弃目前职业的可能。
三次合计数：149
149、观所患难疗治。
3、         问题：该女士每天先诵一部《地藏经》可以治疗吗。
三次合计数：148
148、观所患可疗治。
 
【综合解说】
该女士目前从事流产职业。
目前职业杀业很重是癌症第一业因。家庭条件已经不错，但是仍然不满足；平常容易上火，爱发小脾气，说粗话。
目前的疾病肯定没有生命危险的，也是因为认识了佛法；但需要更换或者放弃职业治疗，每天诵一部《地藏经》回向这些婴灵，并且好好的忏悔自己的业障，慢慢会康复的。
 
例二：张先生问最近公司经营的财运如何？
占得：
第一轮相 身（杀生、偷盗），口（不妄语、绮语），意（不邪见）
第二轮相 身（ 重 、 轻）， 口（ 轻 、重 ），意（ 轻 ）
第三轮相 
三次合计数：75
75、所期人住不来。
意思是：所期待的人不会来了。
【综合解说】
张先生有善业：不妄语、不邪见。表示能持有正确的态度踏实的来做事，若以事业的角度来看，这是一件满好的心态。
有恶业：杀生、偷盗、绮语。而且这些业因都满重的，杀生业重可能招致冤亲债主来索讨，最近要注意身体健康；偷盗加上绮语，对于客户或业务来往的厂商，也要特别的小心，因为前因有绮语重业，现今可能避免不掉相信别人的甜言蜜语，会因此而遭受到财务上的损失。
第三轮相意：所期待的人不会来了！表示原先谈好要签约的客户，应该不会来了！受到绮语和偷盗恶业的影响，张先生该会有一笔损失。
 
 
第四章            各种使用和具体实例
 
《佛说十善业道经》中佛言：“一切人天，依之而立，一切声闻独觉菩提、诸菩萨行、一切佛法，咸共依此十善大地，而得成就。”木轮相法作用一就是请菩萨做老师，帮助和监督我们止恶行善，把十不善业转变为十善业；第二，木轮相法是为为四宏愿服务的，“众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。”这四宏愿三宝弟子都能说出来，但是要做就无从下手了。实际是“众生难度，烦恼难断，学法太苦，成佛不敢。”可以说木轮相法是一门语言，和佛菩萨沟通的语言。大慈大悲的佛菩萨就在你身边，指引你正确的修行和生活。受持《占察善恶业报经》和学习木轮相法的根本目的是“消除疑障，坚固净信。”不再怖畏佛道旷远，劫数勤苦，难行苦行。
以下各方面的使用，基本是按四宏愿的反顺序展开的。可以说，一切使用不外乎这四个范围。但界限不是分明的。
第一节：木轮相法是佛菩萨普度众生的体现
印光祖师云：“佛念众生，比众生念佛，当切百千万倍。”我还没有看到哪个佛经象《地藏本愿经》一样，本师释迦牟尼佛慈母般苦口婆心、反反复复一遍遍嘱咐大菩萨们，从生老病死到生天、涅槃给我们安排的面面俱到。多么象一个临终我们的慈母！佛虽名涅槃，这么大悲的本师释迦牟尼佛又何曾舍弃我们？！又何曾离开我们半步？！奈何业障深重，头顶无明之伞，无法接到佛光的照耀，大悲的普覆。
佛菩萨担心我们末法众生的怯懦，坚净信菩萨又为我们启请了《占察善恶业报经》。佛菩萨对我们的爱真是无微不至啊！世间“慈父”、“慈母”等词又何以表达佛对我们每一个众生的大悲。简单易学，无人不能学，无人不能用，所以说，木轮相法是佛菩萨普度众生的法宝，是佛菩萨大悲体现和延伸。
 
个人实例（一）：
占轮轮是菩萨救度末法众生的方法之一
    按经书所示,念了一千次圣号,开始占,但都不相应,因为第一次和第二次根本不相同.我想一定是方法不对,也就放在那里一个月没去动.直到前几天因为地藏菩萨的生日快到了,末学曾发愿要去九华山朝拜,再加上快开学,再不带孩子去礼佛的话就错过一年了.出发前突发奇想占一占,于是念了一些圣号但不多,掷了三次得出是:所游无恼害!相应了,我高兴地跳了起来.
   顺利到达九华山,在山脚下就有一奇事,一小和尚居然有他心通,测知我心中之事,并关照我千万不要乱交朋友,本月末还有一劫,给我加持后让我烧高香,因为他讲到了很多俗事我还以为他是骗子,就没怎么相信,只助了几百元逃离!
  一路上见佛就拜,庄严宝刹,云雾朦胧,让我和女儿都觉得来到了人间仙境.事情发生了,就在登天台的山路上,我们碰到了一伙人,看上去很有钱的派头,还有一个女的,其中一个看上去很斯文的样子,聊了几句,他要认我女儿做干女儿,互留电话,我想女儿有个干爸也好,听他们都以什么总什么总称呼(惭愧,我真是个俗中人)还以为出门遇到贵人,又是菩萨脚下想也没多想,一路上对他们全部都对我们很热情,好开心...还请客到酒店去一起吃中饭.塞给女儿几百元做礼.我当时真是感动...
   第二天我们回到了义乌,他又打电话来聊认女的事,我想想这事是好事,但觉得不知道对方底细有点没数,就请出地藏察占轮占一下,先是诚心诚意地在地藏王菩萨像(因为我家没有佛堂我自用打印机打印的)前叩三个大头,我脑子里一直想着这个事情,然后一占,出来的居然是:观怪异有损害.啊?难道是不相应的,我那时还以为是不相应,再占一次:所向处有灾厄.我吓了一跳,回想起路上的种种异常,他们讲话是好多自相矛盾的介绍,另两个人一会儿说成是业务员,吃饭的时候又被那总经理介绍成银行行长和房地产老总.到现在我只有他们的一个手机,反正很多疑点!天哪,那时我被高兴冲昏了头没细想,又回想起山下那师父的一再告诫:千万要有一双慧眼!过几个小时他又不断地打来电话,还问了女儿是不是他妈妈送去上学的还是一个人上学!碰到人贩子无疑,至少另有目的.他们肯定已盯上女儿了!我吓得脚都软了.
  我在地藏菩萨前许愿:要赶在明年九月三十前去山脚下给我指点的那个未建成的寺院中上香,完成我答应过的高香!再占,分别得到:观障乱渐得离和观障乱一心除!
好险!在这个末法时代,圣魔难分,我要是再多一分贪心接受他们的请去住宾馆,或是他们说的用车送我们到芜湖再回家那我今天就哭了,还好我对菩萨有一份诚心避过一难.如果没有地藏察占给我一棍打醒,在回家后肯定会把一家人送入魔窟(女儿丢了还不得家破人空吗?)
  所以我放下手中的工作写下这篇我的亲身经历,每个人都有吉凶祸福,让别人也能得到菩萨的护佑.
  
再有,我的体会是:占的时候主要是诚心诚意,意思就是从请出察占轮到掷的过程都要把别的杂事忘掉,然后想着大愿地藏王菩萨就在眼前,想到真切时再把占的事也要在脑海中映着,让菩萨来指示,这样就会相应.我查了,这叫他心通,你汇神一念才能和菩萨相通,否则不易相应,切记.还有要莫以善小而不为,莫以恶小而为之.说来惭愧,在下以前有恶习工作到半夜时会忍不住去看黄网,还有两次好奇去做过不应做的淫事.现在想起来悔恨之极,发誓不再犯这种堕地狱的勾当!有是因得如此之果,想想还好末学还有点佛缘,在普陀山大悲观世音菩萨面前和九华山地藏王菩萨庄严法相前都受到了从未有过的震撼!
以此文献给有缘人,愿世间众生都沐浴在佛的祥光之中.
 
个人实例（二）：
感谢地藏菩萨，高超的度人方便
末学开始接触佛学的时间已经很长了，可是要是从真正了解学佛的门径开始算的话，时间太短了。我从小学时就自然的对于宗教，气功，神秘文化有着浓厚的兴趣。没有人教，家里也没有人信佛好道，我就对这个很喜欢。初中时我就自己开始看《紫清指玄集》《常清静经》等道教书籍，高中和大学正好赶上气功热，我义无反顾地学习了不下数十种功法。后来接触了佛法。我记得当时是找到一本《金刚经》，读了之后心境豁然开朗。于是我觉得这里的东西比我以前所了解的要高超很多。于是开始读经，念佛。而且很有感应，有时念佛会有一种无可言喻的自由感。可是当我离开校园，进入社会的时候，不知不觉地被五欲六尘所薰陶，那时是我走火入魔的几年。我从经中读到的的内容被我仅仅从字面来理解。当时我觉得，经中讲道念佛，念经有什么样的功德，灭什么样的罪过，会满足你所有的愿望。于是佛法被我用来作为获取各种欲望享受的工具。我肆无忌惮的向佛菩萨提出种种的要求，希望给与满足。我念过准提咒，大悲咒，念过《金刚经》《地藏经》《普门品》等等，目的都很明确，无外乎妻财子禄。但是结果是一无所获。于是我开始怀疑，起先是怀疑自己的方法不对，后来怀疑是否自己念的佛。念的经功德不大，有时每隔几个星期我就会换一个法门。到后来我都有点神经质了。对于佛法我升起了最为根本上的怀疑，这是否只是一种骗局？我的现实生活也极为不顺利，在单位上，我因为总是想着佛菩萨有一天会凭空赐给我财富妻女等等幸福，所以工作并不尽心，当然也不会受到领导的赏识。家庭中也是关系紧张。这个时候我碰巧遇到了这本《占察善恶业报经》我觉得这个方法好，正好用它来验证佛法是否真的存在。于是我动手做了简陋的占察轮。只做了后面的六个，就为了验证它是否灵验。占察轮做得也不合乎规范，我用竹筷截出一寸长，也没有两头削尖，就是一个个小竹棍，写上数字。（这套占察轮我一直保存着）我记得我第一次占察的是我的那些愿望是否能够实现。我也没有按照仪轨来做，就是念了百十来遍地藏圣号，然后再掷第二遍的时候我竟然就掷出了结果。我都不相信是真的。那时我冥冥中真的感觉到地藏菩萨就在我的面前。占察的结果现在想起来真是绝妙，是第九十五，有所求久当得。“你会得到的，再等一等。”后来不久我又用这套占察轮再次问了这个问题，答案竟然是一样的。我无话可说。从那起我不再怀疑经典，不再怀疑种种法门的功德，我开始从自己身上找问题。而就在此后不久我开始看净空老法师的光盘，一下子有许多以前不明白的东西现在清楚了，总算开始有点受用，也不受这些问题的困扰了。现在想来当初地藏菩萨真是慈悲善巧，如果他给我换一个其他的答案，我可能早已经远离佛法，而他既不说不满我的愿也不答应现在就给我，让我老老实实地找问题，这真是高超的度人技巧。【天津 明焰】
 
第二节修清净业
一、禅定清净业
读过《楞严经》的人都知道五十种阴魔，五阴是什么呢？是色、受、想、行、识。色有十种魔，受有十种魔，想有十种魔，行有十种魔，识有十种魔，合起来就是五十种阴魔。修道的人必须对这五十种阴魔认识得清清楚楚的，才能坐禅。如何对治五十种阴魔、什么时候有资格坐禅，研究《占察善恶业报经》后有了答案——方法之一先修清净业。   
梦参老法师：“打个比方，有毒碗如果没洗干净，水再倒进去，喝下去一样中毒。要是身语意没清净，不是法器，把禅定智慧装进去，就是再深再妙也不是醍醐（甘露）。一定要憧得这个道理，必须学忏悔法。” 
《占察善恶业报经》说：“若恶业多厚者，不得即学禅定、智慧，应当先修忏悔之法。所以者何？此人宿习恶心猛利故，于今现在必多造恶，毁犯重禁。以犯重禁故，若不忏悔令其清净，而修禅定、智慧者，则多有障碍，不能克获。或失心错乱，或外邪所恼，或纳受邪法，增长恶见。是故当先修忏悔法，若戒根清净，及宿世重罪得微薄者，则离诸障。”
意思是“如果恶业多而且厚的，不能立即修学褝定智慧法门，应该在未修学褝定智慧功夫以前，先求消除宿生业障，这消除宿生业障最好的方法就是忏悔。如果你修行忏悔见了功夫，戒的根本得到清净，心地除了不被新的恶业习气染污以外，而且宿世所造恶业重罪，也渐趋微薄，这样就离开了一切影响褝定智慧的障碍，做到这样地步，再来修学褝定智慧，自然容易成就。”
修清净业时第二轮相掷法：
身、口、意三轮都拿在手中，一起掷出，掷三次。
判定标准：三次的结果必须全部是红的，不论大的还是小的，即证明身、口、意都清净了，纯善业了。
蕅益祖师说：“不论大善小善，但三掷俱善无恶，即名清净也。”
梦参老法师：“第二轮按纯善者都是红的，不论轻重，也有的人小红，有的人深红，这就是身、口、意都清净了，纯善业了。不论大善小善都是红的，要得掷三回没有恶，就是一点点黑的没有。”
 
二、修戒律清净业
澫益、莲池大师说从南宋以来，在南阎浮提找五个清净比丘不可得，包括南传、北传都没有了。未来世就是末法，这个时候不容易如法得清净戒，怎么办呢？藕益大师云:“末世欲得净戒，舍此占察轮相之法，更无别途。”地藏菩萨大慈大悲方便，在末法时代，想找一个依止师找不到，怎么办？请佛菩萨以为师证，自誓得戒。得了清净轮相才能够称比丘、比丘尼。
《占察善恶业报经》说：“复次，未来之世，若在家、若出家诸众生等，欲求受清净妙戒，而先已作增上重罪，不得受者，亦当如上修忏悔法，令其至心，得身口意善相已，即应可受。若彼众生欲习摩诃衍道，求受菩萨根本重戒，及愿总受在家、出家一切禁戒——所谓：摄律仪戒、摄善法戒、摄化众生戒——而不能得善好戒师，广解菩萨法藏。先修行者，应当至心于道场内，恭敬供养，仰告十方诸佛菩萨，请为师证。一心立愿，称辩戒相，先说十根本重戒，次当总举三种戒聚，自誓而受，此亦得戒。
“复次，未来世诸众生等，欲求出家，及已出家，若不能得善好戒师，及清净僧众，其心疑惑，不得如法受于禁戒者，但能学发无上道心，亦令身口意得清净已。其未出家者，应当剃发，被服法衣，如上立愿，自誓而受菩萨律仪三种戒聚，则名具获波罗提木叉出家之戒，名为比丘、比丘尼。即应推求声闻律藏，及菩萨所习摩德勒伽藏，受持读诵，观察修行。若虽出家，而其年未满二十者，应当先誓愿受十根本戒，及受沙弥、沙弥尼所有别戒。既受戒已，亦名沙弥、沙弥尼。即应亲近供养给侍先旧出家，学大乘心，具受戒者，求为依止之师，请问教戒，修行威仪，如沙弥、沙弥尼法。若不能值如是之人，唯当亲近菩萨所修摩德勒伽藏，读诵思惟，观察修行，殷勤供养佛法僧宝。若沙弥尼年已十八者，亦当自誓受毗尼藏中式叉摩那六戒之法，及遍学比丘尼一切戒聚。其年若满二十时，乃可如上总受菩萨三种戒聚。然后得名比丘尼。若彼众生，虽学忏悔，不能至心，不获善相者，设作受相，不名得戒。”
判定标准同上：三次的结果必须全部是红的，不论大的还是小的，即证明身、口、意都清净了，纯善业了。
重要一点：如果先有各种美好境界，如梦见佛菩萨证明、见光明、闻异香等，在没有获得三业清净善相（第二轮轮相）出现了，这些都是魔扰、虚妄诳惑诈伪。
《占察善恶业报经》说：“复见光明遍满其室。或闻殊特异好香气，身意快然。或作善梦，梦中见佛色身来为作证，手摩其头，叹言：‘善哉！汝今清净，我来证汝。’或梦见菩萨身来为作证，或梦见佛形像放光而为作证。若人未得三业善相，但先见闻如此诸事者，则为虚妄诳惑诈伪，非善相也。”
 
三、念佛法门清净业
  按梦参法师的开示，修出清净轮相后，修念佛法门是不可思议的。作者还没有经验和体会，不多叙述，等个人或他人给资料，再版时补充上。
梦参法师说：“第二轮按纯善者都是红的，不论轻重，也有的人小红，有的人深红，这就是身、口、意都清净了，纯善业了。不论大善小善都是红的，要得掷三回没有恶，就是一点点黑的没有。那就是白玉无瑕了。在这个时候求生极乐世界，绝对能生。佛在世的时候，在俱舍论阿含经里说证阿罗汉就是持戒清净这个业。在家没受比丘戒，即使受戒还是有犯的，就靠这种忏悔把罪都忏了就得戒了，但这是绝对不容易的，要持之以恒。”
梦参法师说：“如果三业都这么掷两次都相应了，就不要再掷一轮、二轮，这时相应了。身、口、意都清净了，这时候可以修下卷，一实境界，二种观行。二种观行就是定慧，就是止观双运，就很相应，很快能得到成就。不是了生死的问题，而是成佛的问题了，了生死，三业清净，恶业没有了，要求生极乐世界，准去。不要担心，也不用怀疑，一定能生得到。”
 
附：蕅益大师的清净业
蕅益大师，俗姓钟，名际明，又字蕅益，江苏吴县人，明朝末年的佛教四大师之一。他的父母持诵“大悲咒”达十多年。有一天，其母梦见观音大士送子而来，于是就生下了蕅益大师，这时候是明朝万历二十七年五月三日亥时。藕益大师年少时就很聪明，除了饱读四书五经之外，更有专门研究星相、命相、玄学、奇门盾甲等道家之术数。但自从蕅益大师皈依佛门之后，发现这些玄学术数都不是宇宙中的究竟法，遂发愿一心礼佛念佛，并深知自己未入佛门之前，身、口、意三业所造下的毁佛、谤佛之罪业太重了，而深感忏悔。
后来，蕅益大师在无量无边的法门中，从《大藏经》里找到了「地藏木轮相法」这一修持方法。蕅益大师一边念佛拜忏、苦行、利益众生，一边根据地藏木轮相法的原理来占测自己的「罪业」消了多少，是否清净，或者还有余业。最后，蕅益大师通过拜“占察忏”，得到戒体、并修成「清净相」，同时著有《占察善恶业报经疏》流传于后世。
  
第三节以菩萨为师
不能确定学习哪个法门适合自己，不能确定所学法是否正法，自己的理解的义理是否正确，所要参学的人是不是善知识，等等修学过程问题。地藏菩萨都可以全面指引。包括前面说的修戒律清净业，也是请菩萨为师情况。
佛门我所知道的主要两个照妖镜，一个《楞严经》，一个《占察经》（木轮相法）。末法时代的恒沙邪师，在地藏菩萨的威神面前无所遁形。如果真想找皈依师，一定要问地藏菩萨啊，关系重大。
 
个人实例（一）：
实修中，关于回向问题的占察——网友：“吾尽”师兄
但现实中,末学也和一些同修一样,经常遇到关于如何回向的疑惑。经典上其实讲得很清楚:"所有功德果报。悉与一切众生共回向阿耨多罗三藐三菩提。明天。菩萨作如是回向者。是为菩萨少修善本获大果报。多作功德福报无量。"。
但现实中，有涉及到一些个人眷属、朋友利益的时候,想回向帮助他们,到底是应该大回向后再小回向？还是先小再大？想帮助眷属脱困,是直接回向眷属，还是冤家债主效果好?是否应该把功德分成几份来回向?什么样的回向最适合自己?为此,末学也看过论坛上很多回向文,在实修中又多次占察,把一些经历和占察结果供养同修。
末学每天都念诵 "楞严咒"。《楞严经》 上讲到：持此咒 【欲求果报，速圆满者，速得圆满；身命色力，亦复如是】。末学因为一段时间以来,财运非常不好,所以,每次在精进持咒后,就把这些功德全部回向给自己本人,以求改变现状,但效果很不好,都不能如愿。末学也思量总结自身修行的很多方面,认为在回向上是有问题的。
于是用地藏占察轮占察,求地藏菩萨开示,问地藏菩萨：“弟子精进持楞严咒后,把功德回向弟子本身,求财运亨通,这样做是否得力?所求能否如愿? ”得轮相：【一百者观所失求不得】。
末学还是疑惑,又问了一遍,得轮相:【九十一者有所求皆不得】。
末学于是又占察,接着问地藏菩萨：“如果弟子把修行后的功德,求菩萨做主,帮弟子回向阿耨多罗三藐三菩提,弟子这样做,所愿能否实现？”,得轮相:【八十一者求所闻得吉语】。
末学觉得还是有疑惑,又接着占察：“如果弟子把功德回向一切众生,希望一切众生速脱贫困,财宝丰足,永舍悭贪偷盗之心,等,弟子求菩萨满愿,会如何? ”得轮相【一百四十者观所难速得脱】。
末学后来又占察了一些问题,就略过了。
当天晚上，末学精进持咒后,就改变了回向：“至诚回向一切法界众生”。结果第二天,末学重仓的股票涨停,也许对别人来说这非常平常 ,但只有末学自己知道,这种现象对于运势非常低迷的末学来说,简直是寥若晨星的难得呵。
现在有很多回向法界一切众生的回向文都非常好,同修可以依据个人实际情况来修。末学认为：除非确实不得已的情况下,自己诵经、持咒、放生……等善根功德,最好都回向全法界,至诚求佛菩萨做主回向给一切众生。 
   许愿时,末学是这样许愿的：“祈请大慈大悲地藏菩萨让弟子xxxx愿望得以实现。”
《大悲经》所说:“诵持大悲神咒，于现在生中，一切所求，若不果遂者，不得为大悲心陀罗尼也”。 
   《地藏菩萨本愿经》：“若未来世，有善男子、善女人，欲求现在未来百千万亿等愿，百千万亿等事。但当归依瞻礼供养赞叹地藏菩萨形像，如是所愿所求，悉皆成就”。
今天就写到这儿,同修如有更好的实修经验,可以多交流。
 
个人实例（二）：
大医王、大善知识～地藏王菩萨 
2002年春节期间，我突然感觉肋间神经痛，后来是尿频，一直输青霉素治疗。直到4月下旬，感到前列腺胀疼痛，伴随尿频，到医院检查，诊断为前列腺炎。到市一院就诊，无效。后来去太原前列腺专科医院治疗，未愈。后来又吃中药一个月，还没好。每天倍受煎熬。
七月末，在网上查到西安一家医院，说是前列腺病魔的铁滑卢。病急乱投医，就去那家医院治了半个月，治疗过程很痛苦。期间，病情有改善——前列腺左边不疼了。可，右边仍然疼得厉害。十月下旬再去，呆一个月，那里的大夫江郎才尽——对我的病证束手无策。我只好失望、痛苦地回家。此时，我决定哪儿也不去了。因为：
一、钱已花完；
二、我第二次去西安那家医院前，看过《地藏菩萨本愿经》，未全生信。当时测病，占得：146观所患非人恼（当时我半信半疑）。
就这样，在走投无路的情况下，我开始了念佛。当然地藏占察论坛的师兄弟也给了我不少的帮助。刚开始，11月19日，我建简易佛堂，占测病情，得：观所患受衰恼——这个结果与占测是相应的。我决定按《地藏菩萨本愿经》讲的，念佛给我的怨亲债主。此后，身体感觉比以前好多了。占测也有了好的结果。有时，地藏菩萨会告诉我该精进。
12月1日下午，腰部痛，占测得：
一、143观所患精进脱；
二、152观所患自当差；
三、156、观所患得除愈。
看到这样的占察结果，我心里明白，这是相应了：做了错事会得惩罚。
我住单位宿舍，是从食堂打饭吃。每次打饭总打得很多，但几乎每次都有剩余，有时剩很多，就倒入垃圾桶。学佛后明白了，这样做很不对。
12月2日晚上，打了两张饼、菜、粥。吃到剩半张饼时，觉得饱了，不想再吃，放下筷子。这时突然感觉嗓子疼——咽菜时疼、喝水也疼，只要咽东西就疼，不能说话。回想自己刚才也没吃什么带刺的东西。
心中念地藏王菩萨，想到是自己贪多剩饭的缘故。于是，边念地藏菩萨圣号边在心里忏悔，念了两分钟，渐渐地不疼了。我想，快将剩下的饭菜倒掉吧，以后少打点饭。
可没想到，刚要动身去倒饭，嗓子又开始疼，无法咽东西！我开始觉悟，饭菜不能倒，放着明天吃。这么一想，嗓子又渐渐不疼了。《地藏菩萨本愿经》上讲：【遇饮食无度者，说饥渴咽病报】——《地藏菩萨本愿经》上说得都是真的！因果报应丝毫不爽！12月15日，一念偏差上了黄网。晚上测病，占得：
一、138、观障乱不得离；
二、157、所向医不能治；
我马上忏悔当天的错事，誓戒邪淫。再占，得：155、所服药当得力。以前我是只念佛很少忏悔的。我也很少回忆过去的所作所为。2002年12月31日，我身体不适，再占测：
一、测病，得：149、观所患难疗治。
二、发愿念佛、念经每日多少遍， 测得：142观所难受衰恼；160观所难命当尽；138观障乱不得离。
三、测其他事四次，不应。
四、再测病，得：142观所难受衰恼。
五、思考一天所为，发愿不再嗔恚，不再生气，测得：158、观所疗非对治。
六、行忏悔法，忏悔以前所做十恶四重、五逆颠倒、毁谤三宝种种重罪。测得：136、观障乱速得离。
近几天每天忏悔，知道自己过去做过很多恶事。以前邪见、相信邪法、犯大妄言，对人宣扬自己找到了世间的真理。其实是大妄言。是拔舌地狱的罪报呀！以前遇恶缘，十恶俱全，罪过很大，都是地狱报。杀生、嗔怒，实在应该忏悔。
一个多月的修习，我的病比以前有了大的改观。只是偶尔有些轻微的不适。我知道，地藏菩萨就在我身边。占测轮解开了我很多的困惑，给我安慰、鞭策、指正、鼓励。地藏菩萨确实是末法众生修行路上的大导师、大善知识！
占测轮是神奇的！是末法修行的好助手！——重庆还我本性居士恭记
 
第四节婚姻大事
 “男怕干错行，女怕嫁错郎。”如果没有出家的志向，婚姻至关重要。多少世的爱恨交织，好听的称为“缘分”，不好听的就是“不是冤家不碰头。”另一方佛缘深不深，以后会不会障碍学佛。
 诸位，一定要请菩萨指示一下。结婚后一方学佛的，至少半数难以改变对方，这肯定是一个痛苦的事情。 
 
个人实例：
发愿问求妻 因明果自成
世间的卜卦与占察法门在结果上出现矛盾时，依谁最准呢？当然是占察法门。它不仅可以准确地占出结果，而且还可以告诉你要用何种方法去种因、转变缘、改变果报进而改变命运——这是地藏占察法门的又一殊胜之处。
我从19岁第一次算命，就知道婚姻会不顺。到26岁，算命、抽签、卜卦、运梦不下100次，印象中几乎都是婚姻不顺，而且有的甚至还说我要等到33岁才结婚。我不知道怎样才能改变不顺的婚姻，而且觉得婚姻缘很难改变——短时间内，要改变现世果报谈何容易！
碰巧，2000年我结识了一位朋友，他懂得地藏占察法。于是，我发愿每天持诵《观世音菩萨普门品》三遍，做善事一千。然后，请这位朋友帮我占察。
问：“如是行持，明年是否得到如意之妻？”
占察得出的结果是：“有所求得吉利”。
于是，我信心猛增。遂将印光大师的求子疏改成求妻疏，发愿行善事一千、每日诵《观世音菩萨普门品》三遍、礼拜菩萨49拜、生生世世持不邪淫戒、劝母念佛求生西方等。
并告知菩萨，我求妻的标准：
1、孝敬我母亲；2、支持我学佛；3、弥补我的经济；4、对我前程有帮助；5、不必漂亮但要看得过去。
经行持,到2001年，感应来了：
一位友人给我介绍了个对象，我起一卦（六爻预测）是：“卦化六冲”——这种结果，一般是肯定不成的。六爻卦象如此，所以我不想去见面。朋友却热情有加，我不得不去。
见面是在咖啡厅中，光线暗，我看这位“女朋友”（现在已经是我的妻子了，哈哈！）有点黑——让我感觉很不舒服，就没想继续下去。
但隔日中午，我睡觉时作了一个梦，梦见这位“女朋友”朝我笑，直到把我惊醒。我心中叫苦“完了、是这个了”——梦中的她，比我前天见到的还要清楚。但穿着的衣服我没见过（后来知道，竟然与她衣柜里的一件衣服一模一样！）。
于是，再见面。才发现这位“女朋友”原来挺好看的，仅是那天看不清楚而已。结婚后，发现当初求菩萨的5条标准都如愿以偿：妻子贤慧、孝敬母亲、不但支持我学佛还跟着学佛、经济上给予我极大的帮助、前程也给予我不少的支持——真如占察所说的，“有所求得吉利”！
附：梦参老法师《占察善恶业报经讲记》中的一段相关开示：
女方占察男方，或男方占察女方的时候。如果《占察经》上说，不要跟他（她）来住、跟他（她）来往要倒楣，那你就应该绝对听地藏菩萨的话。应该另外去找，找一个跟你道念相同的善友。
组织个家庭不简单，大家都说这是一辈子的事。
我说不是！——沾上了，若成了恶缘，生生世世牵扯你，不是一世的问题！
这个可要慎重了。
 
第五节前世来历
如同考察第一轮相一样，不同的业因不同的习气、果报，然后分别忏悔、改正、对治措施。研究前世这一的目的不是为了好奇、好玩，在于对治不同道投胎不同的习气；同时明了这些表现，你就可以清楚判定占察前世的结果是否相应。这点也是本书所特别明确的要点之一。
《大宝积经》中关于不同道投胎不同的习气的经文：
大宝积经卷第七十二 
“外道谛听，彼人若从地狱终来生人中者，当有是相，智者应知：其声嘶破，骡声、匆急声、怖畏声、高声、浅声，小心常怖，数数战悚，其毛数竖，梦中多见大火炽然，或见山走，或见火聚，或见釜镬沸涌，或见有人执杖而走，或见己身为鉾槊所刺，或见罗刹女，或见群狗，或见群象来逐己身，或见己身驰走四方而无归处，其心少信无有亲友。外道，有如是等无量众相。我今略说如是等相，是名从地狱终来生人间。此智所知，非愚能测。
“外道谛听，彼人若从畜生终来生人中者，当有是相，智者应知：闇钝少智，懈怠多食，乐食泥土，其性怯弱，言语不辩，乐与痴人而为知友，喜黑闇处，爱乐浊水，喜啮草木，喜以脚指剜掘于地，喜乐动头驱遣蝇虻，常喜昂头、欠呿、空嚼，常喜拳脚随宜卧地不避秽污，常喜空嗅喜乐裸形，常喜虚诈异言异作，多喜绮语，梦泥涂身，或梦见己身于田野食草，或梦见己身为众蛇缠绕，或梦见己身入于山谷丛林之中。外道，有如是等无量众相。我今略说如是等相，是名从畜生终来生人间，智者能知，非愚能测。
 “外道谛听，彼人若从饿鬼终来生人中者，当有是相，智者应知：其头发黄，怒目直视，常喜饥渴、悭贪、嫉妒，喜饶饮食，喜背说人，身体饶毛，眼精光赤，多思众食，贪乐积集不欲割舍，不乐见善人，所见财物其心欲盗，乃至得其少许财物即便欣喜，常求财利乐不净食，见他资产便生妒嫉，复于他财生己有想，见他受用便生吝惜，闻说好食心生不乐，乃至巷路见遗落果及以五谷，便生贪心采取收敛。外道，有如是等无量众相。我今略说如是等相，是名从饿鬼中终来生人间，智者能知，非愚能测。
 “外道谛听，若从阿修罗终生人中者，当有是相，智者应知：高心我慢，常喜忿怒，好乐斗诤，挟怨不忘，起增上慢。其身洪壮，眼白如犬，齿长多露，勇健大力，常乐战阵，亦喜两舌破坏他人，疏齿高心轻蔑他人，所造书论他人虽知语巧微密，亦有智力及烦恼力乐自养身。外道，有如是等无量众相。我今略说如是等相，是名从阿修罗终来生人间，智者能知，非愚所测。
“外道谛听，若从人终还生人中者，当有是相，智者应知：其人贤直，亲近善人，毁呰恶人，好惜门望，笃厚守信，乐好名闻及以称誉，爱乐工巧，敬重智慧，具惭羞耻，心性柔软，识知恩养，于善友所心顺无违，好喜舍施，知人高下，善观前人有益无益，善能答对领其言义，善能和合亦能乖离，善能作使宣传言语，于种种语能善通达忆持不忘，亦复能知是处非处。外道，有如是等无量众相。我今略说如是等相，是名从人中终还生人间，智者能知，非愚能测。
 “外道谛听，若从天中终生人间者，当有是相，智者应知：为人端正，乐好清净，喜著华鬘及以香熏，乐香涂身，常喜洗浴，所乐五欲简择好者不喜于恶，喜乐音声及以歌舞，纯与上人而为交友，不与下人而为朋党，好喜楼阁、高堂、寝室，乐慈为道，含笑不瞋，吐言柔美，言语善巧令人喜悦，喜乐璎珞及好衣服严身之具，常乐出入行来畅步，所作精勤终不懈怠。外道，有如是等无量众相。我今略说如是等相，是名从天中终生于人间，此智能知，非愚能测。
 
《大宝积经》中关于对治相应的习气的方法的经文：
“外道，从地狱终生人间者，地狱已前作人身时，造诸过恶，起瞋恚故便作杀害，以其彼业牵堕地狱。彼在地狱受种种苦，后生人间犹有习气。是人既知如是相已，必须自知：‘我从地狱来生人间’。是人为舍地狱因缘，应求善知识；遇知识已，彼善知识，为除瞋业故说慈悲，亦说慈悲相应助道；以此等行，能除彼人余残习气地狱因缘。彼善知识，或为是人说慈悲相应尸波罗蜜，断除彼人瞋恚过恶。是人修慈悲时，六波罗蜜当得满足，增长福德。
“外道，从畜生终来生人间者，畜生已前作人身时，修行积习愚痴之法，以习痴故便行恶业，由作彼业生畜生中。彼人本受畜生身时，与诸畜生久居住故，行畜生仪式。彼从畜生终已，由有习气畜生行法。是人得人身已，闻如是法，见己身行，应当自知：‘我本必从畜生中终，来生人间。’是人为舍畜生行故，应求知识。彼善知识，为除是人愚痴业故，说十二因缘，以是法故愚痴得除。彼善知识，或为彼人说般若波罗蜜；既闻般若波罗蜜故，彼人愚痴体性自离，作是观时便生智慧。
“外道，从饿鬼终生人间者，饿鬼已前作人身时，修行积习悭贪之法。是人修行悭贪法故，坚持不舍，彼业力故生饿鬼中。与诸饿鬼久居住故，行饿鬼业；彼从饿鬼终已，由有习气饿鬼行法。是人得人身已，闻如是法，见己身行，应当自知：‘我本必从饿鬼中终，来生人间。’是人为舍饿鬼行故，应求知识。彼善知识，为除彼人悭贪业故，为说布施，以是法故悭贪得除。彼善知识，或为彼说与施相应助菩提法，令其悭贪悉得断除。彼善知识，或为彼人说檀波罗蜜；是人修行檀波罗蜜故，六度得满。彼善知识，或为彼人说一切法皆悉平等；是人以修法平等故，般若波罗蜜得满；以修般若波罗蜜故，流注趣向一切智处。
“外道，于阿修罗中终生人间者，阿修罗已前作人身时，多作善根行于憍慢。彼以慢故而作诸业，修行积习憍慢业已，彼业力故生阿修罗中。与诸修罗久居住故，行阿修罗业；从修罗终已，由有习气修罗行法。是人得人身已，闻如是法，见己身行，当须自知：‘我本必从修罗中终，来生人间。’是人为舍修罗行故，应求知识。彼善知识，为除彼人憍慢业故，为说圣住处，以是法故，令彼得除憍慢之业。或为彼人说空法门，以是空法，令其彼人慢业得除，亦除吾我得无我解。或为彼说因缘和合故有诸法，以和合故而有所作，若无和合亦无所作，作是观已，慢使及业悉得除断。或为彼人说诸法一相，修行彼故般若波罗蜜得满，修般若波罗蜜满已，速证一切智终不退转。
“外道，于人中终生人间者，彼人昔作人身之时，修行积习十善业道，作彼业已数数修行，以彼业力还生人中。昔作人时与人久居，行人仪式；今归得人，由有习气。是人得闻如是法已，应当自知：‘我本必从人中终已，还生人中。’是人为超彼习气故，应求知识。彼善知识为其彼人说无常想，以无常想令除习气。彼善知识，或为是人说生死过、涅槃至乐；闻此法已，是人能得厌生死过，欣涅槃乐。彼善知识，或为是人说六波罗蜜；既得闻已，能发无上菩提之心。彼善知识，或为是人说善方便；是人以此善方便故，即能坚持六波罗蜜，速证一切智终不退转。
“外道，从天中终生人间者，天身已前作人身时，所修梵行、布施、持戒，皆希来报。是人如是修行积习作业久讫，以是业力生于天上。得生天已，与天久居，行天仪式；从天终已，由有习气诸天行法。是人得人身已，闻如是法，见己身行，应当自知：‘我本必从天中终，来生人间。’彼人为超天中习气，应求知识。彼善知识，教其彼人修持梵行不期来报，说于求报是其过恶，但为显说修净梵行无所依著，得福无量；教行布施不期来报，说于求报是其过恶，但为显说行于布施无所依著，得福无量；教行持戒不期来报，说于求报是其过恶，但为显说受持禁戒无所依著，功德无量。彼善知识，或为彼说善巧方便；是人以此善方便故，能行六波罗蜜；行六波罗蜜已，六波罗蜜渐得满足，速证一切智终不退转。
 
个人实例（一）：
知道前世原来那么简单
我学佛的时间并不长，由于偶然的机缘，我走入佛门殿堂。互联网为我学佛带来了极大的便利，在网络上可以找到几乎所有的佛教经典、各种法门、各种感应录以及大德的教导等等。
由于一个偶然的机会，我进入了地藏占察法门的网站，也让我接触和了解地藏占察法门。占察法门中最吸引我的是了解自己的前世和宿业以及让菩萨指点自己的修行，用刘欣师兄的话来说就是请菩萨做自己的老师。
于是我特别想拥有一副占察轮，占察一些自己特别感兴趣的事情。由于我不方便购买占察轮，另外也觉得自己有能力做一副占察轮。于是自己动手花了一个下午加一个晚上的时间，用竹筷制作了一副有模有样的占察轮。过了好些天，我得了一个下午的空闲，正好一个人在家，我想占察自己的前世，于是我开始默念地藏菩萨圣号，并没有念1000声，也就大概念了十分钟，然后就开始占察了。
先问我自己的前世，占察轮之前，我心里跟菩萨说：知道自己的前世对于自己的学佛是很有帮助的，希望菩萨告诉我，同时让我对学佛更加充满信心、更加坚定不移。然后三掷占察轮。现在回想起来真是奇妙，三次都扔出大数，好像没有一个是没有数字的面，接着一相加，正好！落在了测前世的几条语句当中：“一百六十九者曾值佛供养来”，一次就相应，我直在心里感谢菩萨。
接着，我又起了帮助妻子占察前世的念头，因为从我开始念佛，妻子就常常说我，为了这个还吵了几次。我跟菩萨说：希望菩萨明示妻子的前世，让我可以更快引她学佛，一起修持。请求菩萨指引。然后三掷占察轮，同样奇妙的，每一次都掷出大数，一相加，正好是：“一百六十四者从阿修罗道中来”。
连续两次占察前世，均是一次相应，而我只是之前念诵了十分钟菩萨圣号而已！菩萨真是体谅我，让我因此更加对佛经圣典坚信不疑了。需要说的是，之后我占察各种事情，掷过占察轮数十次，从来没有再掷出这样大的数字，也很难相应了。后来我想替我哥哥占察前世，无论怎样掷均是不相应，令我都觉得掷出这样的数字简直太不可能了。当时心里还是挺怪菩萨的，现在回想起来地藏菩萨传这个占察法门的主要目的是辅助修行的，为你指点明灯的，如果当成了如世间卜卦求签那样的小道，就失去了真正的意义了。然而，菩萨却在我第一次占察的时候如此照顾我，让我连续两次占察前世直接相应。正是要告诉我丢开疑虑，放心大胆地去修吧，前途一片光明！南无地藏菩萨摩诃萨！
加拿大密西沙加 林居士恭记 
 
个人实例（二）：
我知道了自己的前一世
近日占察自己命终过后，能否往生极乐？地藏菩萨几次都不相应。我在占察之前就有预感，不会回答我的。因为就我这修行，处于能去与不能去之间。努力一下，或许就去了。但如果告诉我能去，必然得意忘形，反而不能去。告诉不能去，对我打击会很大。于是我又问前一世是什么？结果一次就相应了，回答是从饿鬼中来。真是惭愧。我自以为目前各方面处于中上流社会，没想到前世是这样。其实我们周围的人很多前一世都不是人，不知诸位师兄意见如何？此次占察，对我起了很大的鞭策作用。
摘录自《地藏占察网》娑婆世界过路人
 
第六节指导疾病治疗
常说“药治不死病，佛度有缘人。”现在的治疗方法是否正确？医院能否治疗？疾病的原因？能否痊愈？等等。会不会死，也许只有菩萨可以告诉我们。虽说“烦恼无尽誓愿断，”自力毕竟有限。有了菩萨的指点，断烦恼和度众生都容易多了。
个人实例（一）：
结缘占察轮，来说说我占察的一个事例
自从有了这幅精美的占察轮，并且有《占察善恶经》的解析，我对地藏占察法门有了更深入地认识。只是，还是不够精进。尤其是拜忏的仪规，由于环境的影响，从没有好好去做。只是每天念《地藏经》从没停缀。
  有一朋友身体一直有病，我并不知他的病有多重。我介绍了《地藏经》让他去念，是希望他能够通过学佛，对病患有些好处。可是，朋友并没有放在心上。
有一次，听说他又犯病了。我便在念《地藏经》时加了回向给他，愿他能得闻正法！
当诵完三部《地藏经》并回向给他时，我接到了他打来电话，问我怎么才能请到《地藏经》？我真是欣喜不已，感谢佛菩萨的慈悲加持啊，神力真是无所不在！
   只是，他请到《地藏经》后，依然半信半疑，不能生起正信：十天半月才读一品；身体一旦好些，就只是想着去玩。
   这次我决定为他做一次占察 ——因为我心底对这位朋友很是可惜——一个大好青年被病痛折磨，却不知业力的可怕。若他能听闻到哪怕一毫一尘的佛法，也是他的善缘。
  于是，我便燃起一柱香，先念了一遍《地藏经》，又念了一千声佛号，便开始占察。
我问：他的病能否治好（此时，我依然不知他具体有哪些病）？
占得：观此患难疗治。
——我一怔，这可能是慢性病。
然后，我又在心里问：他如果学佛身体能否转好？
占得：所服药当得力。
——这也许不相应，但若从我问的角度来看，佛法也可当药解吧……
我便跳开去，再问：他愿意学佛来医治自身疾病吗？
占得：观此患精进差。
——此时，我已经想跪倒大拜地藏菩萨了，一问一答，是如此工整！
于是，我将占察结果转告朋友。让我惊异是，原来朋友得的是肾病，并已做了肾移植！那么第一条是非常相应的了！
另外，他自己也说当拿到《地藏经》后也没怎么看，看到好电视或其它好玩的事，读经的计划便不理了，因此到现在一品都没读完。当初，我劝他放生的时候。他还反驳，放生还不如去资助贫穷，饲养动物本就是要让人吃的……
现在，看到占察的结果，他开始转变了：第二天便去了市场，买鱼放生。且高兴地电话给我说：他买了条大鱼不停地跳出来，他将它放在脚边给他念阿弥陀佛，它竟然一动不动地听着，一直到目的地。而且在放生的时候他又结缘另一学佛之人，又学到不少知识。现在他完全相信佛法了，并说以后要专门弘扬佛法。现在，只要时机恰当，它就会宣传《地藏经》。占察轮真是佛菩萨与众生结缘的最好工具！它能帮我们解开多生多劫的迷茫，扫清眼前的障碍，“毕竟成佛超生死！”
南无地藏王菩萨！——网友：“晴空”师兄
 
个人实例（二）：
我今天的一个感应  
   我今天的一个感应，发在这里，以鼓励各位正在如法念地藏经和修占察法的网友 从去年11月开始，我的左眼长了一个霰粒肿-----就是眼皮分泌过多的油脂，然后又阻塞了管道，结果去医院作了小手术，挑出两颗小小硬硬的油脂硬块才算完。可最近我发现又开始长了，眼痒难受， 于是我就占察，结果为“观所患合非人， 我又问这个病自己会恢复吗？-----结果得”观所患久长苦“，把我吓一跳， 于是我想起地藏经所说的，念7遍地藏经回向， 我又发愿说：我愿为让我左眼得病的非人有情诵7遍地藏经， 唯愿7遍经声毕是遍数， 这些让我得眼疾的非人有情都能得地藏菩萨济度，得生安乐，不堕恶趣”然后我又再占， 问7遍地藏经念毕我的眼疾又当如何？，结果得‘观所难速得脱！接下来，我当天就开始念经， 因为平时忙，我只有利用一切空闲时间来分段完成，7遍念毕后的第三个想星期，就是今天早上，我起床时，觉得左眼不好受， 像是有许多眼屎， 就照镜子，发现原来长霰粒肿的地方己出现一个小洞，从中分泌出一颗芝麻大小的油脂， 我用手拿掉后，眼睛舒服多了。一个感应，发在这里，以鼓励各位正在如法念地藏经和修占察法的网友。
——xuyingfeng于 2007-5-18 编辑 
 
个人实例（三）：
作者本人的一个小恙：
一次腰疼，非常厉害，坐下后，想站起来走路难了。
问：腰疼的原因。
123、观所度得脱难。
问：不吃药情况下，月内能康复吗。
145、观所患大不调。
虽然两个回答调换更完美，这已经很明确了：这个四大不调和引起的病自己会好的。
再疼当然也没有烦恼，有底啊。不然得烦恼好几天。（不吃药，这个不要误解，我不反对用药，只是本人八年没有感冒过，从来不用药物而已）
——山东青岛 陈居士 网名：“谦谦佛子”
 
第七节度众生必备法宝
没有疾病、障难等因缘时，要度众生时这样使用，可以准确占察所观人的轮相。第一轮相明了他的业力和可能的果报，可以给对方提出忠告。就是不提问题情况，任意打一下，第三轮相显示所观之人目前最强烈的想法的结果。即，他心通。
这是作者本人的使用经验。当然，占察时告白“弟子□□，今为度亲人/朋友□□学佛，请地藏王菩萨给指引第一轮相。”非出于善心不要这样使用，否则注定对自己不利的。
尤其是熟练掌握以后，也可以来帮家人、朋友占察，不但可以马上的来帮助他们解决疑惑、矛盾；更可以让家人朋友，感受到菩萨的神通感应力，然后虔诚地接受佛法的教悔，因此这是一个度化众人、弘扬佛法，一个非常重要的法宝。 
 
个人实例：
地藏占察法门，帮父增佛缘 
父亲是军人出身，没有宗教信仰。看我经常礼拜念佛，总说我是不务正业，说人死如灯灭等等。甚至在生气的时候，还扬言要把我的经书都烧了……今年暑假，他希望调动工作。因为他年纪大了，以及得到一些不利的内部消息，他觉得自己是调不走了。
我当时刚得到占察轮，那天正在占察自己的工作情况。听到父亲这样说，我说“不一定，帮你占察看看”。可是，由于我实在没有自信。所以，占察没有相应，全都是答非所问。没想到，父亲对于这个能够预知未来的事物——占察轮，却表现出很大的兴趣。他要亲自来占察！父亲对自己，从来是很自信的（世间凡人，绝大多数对占卜有兴趣——这也是佛菩萨设立这个法门，钩招世人归佛的原因吧）。
我心里暗自高兴，觉得这是个让父亲与地藏菩萨结缘的好机会，就让他占察了。但父亲不答应念1000遍地藏菩萨圣号，他说只念10遍。没有办法，我在地藏菩萨面前先忏悔，希望地藏菩萨给父亲一个方便。同时，我把下午念的3000遍地藏菩萨圣号回向给了父亲。就这样，父亲很认真地、合掌念了10遍地藏菩萨圣号。然后，就进行占察了。一旁的我，手里还真捏了把汗——真怕不相应，就少了一个机缘了。
结果，感谢地藏菩萨，竟然全部相应！——问什么就相应的得出数字。关于他工作调动的问题，得：有所求少获得。
我说，根据这个意思，他一定可以调出来，但新单位会比原来的差。当时，父亲不很相信，还认为不可能调得出来，说：“到时候再看吧……”
但后来的结果，正是占察轮昭示的那样，父亲真的由司法局调到了国防办公室。那些日子，父亲可真是心情郁闷了很久——因为，这新单位其实就是养老院，不可能有什么作为的。
不过后来，也是地藏菩萨的加被（我去庙里替父亲供养地藏菩萨了）和父亲的努力，市委给父亲批了专项的办公经费和一些设备——这个原本几乎只有我老爸一个光杆司令的单位，开始运转起来了，父亲的心情也开朗起来。
还有，那天父亲还问地藏菩萨，我——他的儿子，进军队好不好、可不可以升官的问题。地藏菩萨也给了答复，是：所向处自获利。父亲看了这个占察结果，说：“凭我在部队的关系，你进部队自然是很不错的”。就这样，通过两个问题的占察相应，父亲开始支持我学佛了，也开始对地藏菩萨充满了恭敬心。
——浙江金华 陆居士恭记，网名：“地藏弟子”
 
第八节超拨眷属
我们学佛人，不要说已经把“上报四重恩，下济三涂苦”都念成顺口溜了，不要说研究地狱、饿鬼、畜生这三涂如何救拔、拯济了，自己的已故的奶奶、爷爷甚至父母现在是否需要帮助都不关心。现在他们在什么地方？需要不需要救拔？超度的效果如何？问问地藏菩萨。哪怕他们是在天道，我们照样可以帮助他们，依靠佛力的缘故。对临终、新故、亡灵都有详细的嘱咐：（未一一摘录）
《地藏本愿经》无毒鬼王答婆罗门女：“此是阎浮提造恶众生新死之者，经四十九日后，无人继嗣，为作功德，救拔苦难；生时又无善因；当据本业所感地狱，自然先渡此海。”反过来说：如果就死亡四十九日内，有人代作功德，自然可免地狱之苦了。
《地藏本愿经》还有救度多生眷属的方法：“复次，普广!若未来世诸众生等，或梦或寐，见诸鬼神，乃及诸形，或悲或啼，或愁或叹，或恐或怖，此皆是一生十生，百生千生，过去父母，男女弟妹，夫妻眷属，在于恶趣，未得出离，无处希望福力救拔；当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。普广!汝以神力，遣是眷属，令对诸佛菩萨像前，志心自读此经，或请人读，其数三遍或七遍，如是恶道眷属，经声毕是遍数，当得解脱；乃至梦寐之中，永不复见。”
  
个人实例：
占察相应了，忍不住悲泣……
占察相应，忍不住哭倒在地藏像前。
感激之情，如海浪翻腾，难以言说！
泣不成声，跪拜菩萨，五体投地！
地藏菩萨啊，您真是太不可思议了！
   在此，冰清玉感谢各位师兄，感谢刘欣版主！！
   因为不知亡母生在何处，日日挂念，至今年夏天，心境散乱，不能自持，心痛难忍，无心念佛，信心退转！
   无奈，就向论坛求助。多亏论坛里的各位师兄，助念的助念，开导的开导。我在您们的帮助下，开始继续念诵《地藏经》，同时，念诵《金刚经》，并开始壮胆施食……
   今日占察，相应！！得知母亲生在天道！！再过几天，就是母亲的两周年。我伤怀、忧虑、悲苦的了700多个日夜的心，终于安乐了！
   冰清玉在此深深致谢！！谢谢各位师兄的帮助！！
   您们真是太慈悲了。
 
第九节掌控命运
因为木轮相法才使得占察和改造命运之间成为一个完美的循环，螺旋式上升，宣化上人说：“君子有造命之学，命由我立，福自己求。祸福无门，唯人自召；善恶之报，如影随形。”君子可以创造及改变自己的命运。
“好的巩固，坏的忏悔。”是我们对待占察结果的基本方法；多数人习惯了消极和懒惰思维，而不是积极行善改造命运。轮相好是懈怠的理由，“反正会实现的。”；轮相不好更是懈怠的理由，“就这个命！”。《占察善恶业报经》中说：“若当来世佛诸弟子，已占善恶果报得相应者，于五欲众具得称意时，勿当自纵以起放逸。即应思念：‘由我宿世如是善业故，今获此报。我今乃可转更进修，不应休止。’若遭众厄种种衰恼不吉之事扰乱忧怖，不称意时，应当甘受，无令疑悔，退修善业。即当思念：‘但由我宿世造如是恶业故，今获此报，我今应当悔彼恶业，专修对治及修余善。无得止住懈怠放逸，转更增集种种苦聚。’是名占察初轮相法。”
再者，根本不能用“未卜先知”的心态占察，例如提前占察一天，这一天的语言行为都可能会改变这个结果。因此对多数人来说，发挥不出威力，因此大德们不如只劝人好好修行直截了当。修行才能用好占察，占察是为了更好地修行。修行才能改变命运。修行一词，很多接触佛法少的人，总觉得是一个神秘的字眼，事实就是“修正自己的语言和行为。”还有自己的思想。
《占察善恶业报经》中说“复次，若未来世诸众生等，一切所占，不获吉善，所求不得，种种忧虑，逼恼怖惧时，应当昼夜常勤诵念我之名字。若能至心者，所占则吉，所求皆获，现离衰恼。”占察和改造命运之间成为一个完美的循环，或者说是浑然一体的。    
读过《了凡四训》的朋友，可能会很羡慕了凡先生能遇到孔先生以及云谷禅师，事实上认识并供养地藏菩萨，修习掌握木轮相法后，才知道自己是何等的幸运！
 
掌控事情方向的经验与技巧：
◆当占察结果不好，又强烈要实现时，用以下方法消除业障。
“一天一万声的持诵地藏圣号，这是最快的方法。平日可以一天一千遍，作为日常的功课，每天都坚持来作。当有特殊事障时，可以一天一万，十万遍持完做个专回向。这样事缘、障缘、任何想成就的事、想成就的因缘等，都能具足圆满。这是给大家的一个便捷方法。十天之内要念完十万遍，十天不行就二十天；最多不能超过三十天，超过三十天的效果就像你把一杯浓汁妙药用水冲淡了似的。”可以每10万占察一次，果如此，占察不出好结果，倒是不容易了。地藏圣号可以用灭定业真言或者地藏菩萨真言（即心咒）代替。这个方法我称之为“抱佛脚法”，具体参考全文：
刘钟穗老师讲述的《地藏法门——修持方法》
http://www.nmdzps.com/dzfm/ShowArticle.asp?ArticleID=81
◆ 发大愿式
   当占察结果不好，加上“愿”再占察。
把这个愿也要明确写在笔记本上，占察告白时也加上。例如：多长时间内，佛号多少，诵经多少，善事多少，或放生多少，布施多少等等。就是说不要占察时是一个愿。过不长时间，忘了。也可以说，这个愿是志气，是目标，是纲领，不达目的，这个愿要天天念！然后占察的结果和实际发生自然吻合。
◆ 附加条件式
例如疾病情况，可以补充一点占察：如果弟子拿XXX钱放生，既能拯救物命，又能自己面受苦痛，能否康复。
◆ 重点说明，不要过分依赖占察。
事情的必要条件没有努力完成不要占察，很容易成为懈怠和放弃的理由。古人云“尽人事而听天命。”西方人说“上帝拯救那些自我拯救的人。”佛菩萨也是如此。命自我立，在五戒十善，符合八正道的要求下努力才有结果。佛菩萨不会给你送来，因此占察对于世间法要明确的是：我们只能祈求佛菩萨的指引，不要期望佛菩萨代你完成。
◆ 日常持圣号、诵经等本身就是一个消除业障改变命运的过程，《地藏本愿经》里面生老病死各方面都有改造的办法，面面俱到。（所以大部分人认同这个观点：《地藏本愿经》是佛对广大在家弟子的遗教。）同时占察前的占察忏也是消除业障改变命运的过程。
◆ 日常修行越精进，占察越容易相应，占察程序也可以适当简化；占察不一定要每次都要拜忏，念诵圣号是必须的。念诵圣号数量经典中要求一千声，根据自己的日常修行和使用经验也可以调整。
 
第十节选址
供养地藏菩萨并且读经，什么样坏的风水都能解。碰到经营选址、买房等位置犹豫不决时，用木轮相法分别请示一下，不会错的。
《地藏本愿经》坚牢地神白佛言：“世尊，我观未来及现在众生，于所住处，于南方清洁之地，以土石竹木作其龛室，是中能塑画，乃至金银铜铁，作地藏形像，烧香供养，瞻礼赞叹。是人居处，即得十种利益。何等为十：一者、土地丰壤；二者、家宅永安；三者、先亡生天；四者、现存益寿；五者、所求遂意；六者、无水火灾；七者、虚耗辟除；八者、杜绝恶梦；九者、出入神护；十者、多遇圣因。
世尊，未来世中，及现在众生，若能于所住处方面，作如是供养，得如是利益。
复白佛言：世尊，未来世中，若有善男子善女人，于所住处，有此经典及菩萨像，是人更能转读经典，供养菩萨。我常日夜以本神力，卫护是人，乃至水火盗贼，大横小横，一切恶事，悉皆消灭。”
 
个人实例：
高明的“风水先生”
中国人很讲究风水：搬迁、建房总要找风水先生盘算一番。
但风水学是一门很深奥的学问，运气好、遇到高明的风水先生，经指导得到气场较好的居住场所，会有助于身体、工作和修行。可，如果运气差，遇到骗钱的风水先生，不但会亏本，心理素质差的还会疑神疑鬼、难以安宁。
事实上，地藏菩萨是一位高明的“风水先生”——想找一个理想的居住场所，找地藏菩萨保准没错！我家旁边的一座寺庙，欲在后山建一座念佛堂。但一位精通风水的法师说，不能建在后山。这位风水大师说的对不对呢？我得请地藏菩萨来“拍板”！
于是，我按风水先生所不允许的方向，选中两个地点请朋友帮进行占察，得出的结果：一个是：“所向处有厄难”和“观所住不得安”。
另一个看上去阴气较重的地点，再占察，得出是：“所住处有障难”。
再选一个阳气较足的地点，进行占察。得出：“闲静处无诸难”——即很适应修行的意思。
 
第十一节投资
投资，涉及能否发财的事情，问问菩萨是最安全的了。不然，又亏钱又增烦恼，如何学佛法、种福田啊。
都觉得自己钱不够多，不明因果时，进退、得失、荣辱辨证理性地看；现在就只能因果的看，不怨天不怨人，都怪自己糊涂了多少世不好好积德，这辈子明白了，修行也不精进。
“佛氏门中，有求不应。”诚非虚言。当你把占察用在贪嗔痴的事情上时，菩萨也是应的，菩萨会助长你的贪嗔痴吗？（前一次两次可能灵验）应的结果常常是不给、不行；只要愿望没有达到，我们凡夫就称为不应、不灵；有些“信”佛的人，经常用佛法来自欺，而且自己不容易发现的。上骗诸佛菩萨，下骗众生，中间骗自己。不愿意从改掉自己的各种恶习，消除自己的贪欲上下手来求福报；总是把佛菩萨当作有私心的神灵来讨价还价、交易式的许愿和做善事，这本身就是一种亵渎和罪过。
这方面的例子就不举了，大家一使用开始，估计先掌握的就是这个方面的使用。
 
第十二节维持道场稳定。
 “六和敬”是佛弟子来实现自我约束的标准之一，一个学佛小组、一个道场都要人人以这个为标准要求自己。但是大家还会有分歧，尤其在大的事情决策上。毕竟我执我见都很难破除，遇到道场重大的有争议的事情。那好，大家都把意见放置一边，占察一下，听菩萨的安排。有这么一个明察秋毫，全知全能的菩萨做指示，还有不能平息的分歧吗？这么大的菩萨做教主，还真有点象宗教了。
木轮相法不仅能够解决佛弟子们心头的各种疑问，而且能够解决佛教中不必要的纷争。是佛还是魔，是正还是邪，是善是恶，是真是假，是对是错，是真善知识还是假善知识等等，一切都无法逃过地藏菩萨摩诃萨威神之力。
资料一：正信的佛弟子都知道，佛教非宗教，非哲学，而且是无神论。
资料二：《华严经·六和敬章》
①身和敬：礼拜等的身业相同相敬。身和同住
②口和敬：赞咏等的口业相同相敬。口和无诤
③意和敬：信心等的意业相同相敬。意和同事
④戒和敬：受持的戒法相同相敬。 戒和同修
⑤见和敬：对于佛陀的教法，即是因缘所生苦空等义的见解相同相敬。见和同解
⑥利和敬：衣食等的利益相同相敬。利和同均
 
第十三节为他人占察
《占察善恶业报经》中说：“若有他人不能自占，而来求请欲使占者，应当筹量观察自心，不贪世间，内意清净，然后乃可如上，归敬修行供养，至心发愿而为占察。不应贪求世间名利，如行师道，以自妨乱。又若内心不清净者，设令占察而不相当，但为虚谬耳。”
代人占察时，要心地清净无私，不要考虑名闻利养，不然一切都是不相应的、虚妄的。没有办法利用这个发财，没有办法利用这个邪命自活，也是没有木轮相法没有大力宏扬的原因之一。
代人占察时，要以慈、悲、喜、舍四无量心无私进行。把别人当作另一个自己或者亲人，急人所急，四宏愿之一“众生无边誓愿度”以木轮相法作为下手处肯定是方便轻松。地藏菩萨提供绝对正确指引的缘故。
代人占察时，被占察者如果事先念满一千声"南无大愿地藏王菩萨"圣号或者读诵完一遍《地藏本愿经》更好、更容易相应。
   以上个人实例很多，不多附加。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第五章            其他经典实例
 
个人实例（一）：
今天，第一次占察相应，我哭了
今天，7月27日，对弟子来说是一个特殊的日子，因为第一次用木轮占察相应，其中心情五味杂陈，不能言表，唯有恸哭以表弟子对地藏菩萨的感恩之心，对宿世所作恶业生出忏悔之心，对今生往昔所做恶业不曾思悔改的惭愧之心。
  这是弟子第二次用木轮占察，如许多占察的师兄们一样，弟子选择占察的事相有三个，第一宿世善恶业差别，第二宿世善恶业轻重久远，第三弟子这一世从哪一道中来。第一次占察在7月20日，所占皆不应，第一轮相与第二轮相怎么请跟这一生所受业报均不相符，第三轮相也根本不应，当下感到有些沮丧，于是立即拜了梦参老和尚的占察忏。事隔七日，在这七日当中，弟子利用几个斋日放了一次生，每天上下班念药师如来地藏菩萨名号，持念观世音菩萨心经，读了三部地藏经。今日在正式占察前，又念药师如来名号一千遍，诵念心经十遍，占察前拜了一次占察忏，然后进入正式的占察仪式，先至心敬礼，复至心供养，再至心诵念地藏菩萨名号1000遍，然后是祈请地藏菩萨神力护持加被，最后开始占察：
  第一第二轮相，弟子占察第一次不应，当下立即静下心默念地藏菩萨名，再占第二次，还是不应，主要是第一第二轮不相符，弟子知道占察不能超过三次，于是立即在地藏菩萨像前叩拜，至心请求菩萨现大慈悲神力，给弟子开示，然后再占察木轮，这次第一第二轮完全相应，第一轮相结果为：杀生、偷盗，妄语、绮语，第二轮相显现身业口业皆是代表深重的长深刻痕，由于弟子对恶业果报不是很清晰，于是查佛学词典，得到：
(一)杀生果报，于人中得短命、多病二种果报。
(二)偷盗果报，于人中得贫穷、共财不得自在二种果报。
(四)妄语果报，于人中得多被诽谤、为他所诳二种果报。
(七)绮语果报，于人中得言无人信、语不明了二种果报。
   对比弟子这一生以来，幼时体弱多病，年轻时不懂珍惜，现在年纪稍微上了一点多种慢性疾病集一身，弟子也一直认为自己不能长寿，所以说，杀生果报丝毫不差；弟子直至于今，事业未成，家境不福，财不能聚，也由此得知偷盗果报相符；至于妄语绮语，弟子一直深受其恼，不明白为什么勤勤恳恳，任劳任怨，却总是被人说不是，这些个苦恼困惑，从第一第二轮相中都一一显示出来，看着这占察结果，立即沉目敛容，在地藏菩萨像面前磕头顶礼，口中说感谢地藏菩萨神力开示。再占第三轮相，问弟子这一世中从哪道中来，第一掷不应，也许是至心的缘故，第二掷立即应了，161——从地狱道中来！顿时如闻雷霆，百感交集。。。
   默默收起木轮，恭请菩萨回归尊位，表面上平静，其实心里如海潮般澎湃，这时候不是占察相应欢喜的时候，更多的是震惊和思索。。。
   吃了中饭，一看时间，整个占察过程用了足四个小时。午休一小会之后，我就开始写学佛日记，因为我认为这样的一件重大的事情，必须要用心去做个记录，在记录的同时，也是整理自己，无论是自己行为过错方面、内心方面、还是学佛方面，这里将日记做个张贴，以求表明心迹。另外还有一个事，就是写日记时听灭定业真言佛曲，突然间情不能已，恸哭失声，眼泪从我这七尺男儿眼中流下，多年了，没有像今天一样像个孩子一样的哭泣，是为自己痛苦的前世？是为地藏菩萨的慈悲大愿？是为自己这一生为人之不易？是为罪苦众生？这一切都在流淌的热泪当中了。。。
   “弟子今日以感恩、忏悔、惭愧之心，书写今日的学佛日记。弟子感恩，地藏王菩萨能够以大慈悲神力拯救弟子，使弟子脱离苦海，使弟子在这一生世当中重闻佛法，重新得到佛法被加护佑；弟子至心忏悔，弟子久远劫来，所造身口意三业无尽，今生仍恶习深重，造业不断，并不曾有至诚之心发愿悔改；弟子惭愧，弟子未闻佛法以来，一向骄横自傲，与众生未曾有利益平等安乐慈悲心，嫉妒心强，不能容物容人，弟子今日恸哭忏悔，愿佛祖菩萨保佑弟子，以大慈悲神力眷顾弟子，弟子发愿，在今生今世，发心向佛，苦读经卷，用身心体悟我佛大法，了明真心，修善除恶，以弟子一微薄零星之力，发愿弘扬我佛法，能以慈悲心侍奉父母亲朋，平等友爱对待弟子身边的每一人，能够劝请他们心向我佛善法，到达佛所说的幸福彼岸。
  弟子今日承蒙地藏菩萨诸佛如来神力，得到菩萨开示，弟子宿世所作恶业差别，所作
恶业深重，这一世从地狱道中来，弟子得知今生为何所受一切果报及种种疾苦，弟子如梦中人从噩梦中惊醒，方才觉悟佛之所说，诚然真实不虚，自此弟子不复有所疑，愿今生不复做糊涂人，发勇猛精进心学佛，祈请十方三世一切如来菩萨圣贤作证监护福佑。”
 
 
 
 
 
 
个人实例（二）：
原创：修行感悟之-占察，不仅仅是为占察
我的占察轮，是地藏论坛上一位不知道姓名的师兄通过论坛免费赠送的。收到占察轮的时间是2006年刚刚过完春节的时候。精美细致，一看便让人生欢喜心。
    起初使用占察轮，曾为不能相应而焦急万分。到后来可以说是随心所欲，无一不应、无一不满愿。占察法门指引我正确的人生道路，促进我的修行。令我深感佛菩萨度化众生无尽的慈悲和善巧方便，以及对于生活在这个五浊恶世的我们无微不至的关怀。
   《占察善恶业报经》上地藏菩萨亲口告诉我们:‘复次，若未来世诸众生等，一切所占，不获吉善，所求不得，种种忧虑，逼恼怖惧时，应当昼夜常勤诵念我之名字。若能至心者，所占则吉，所求皆获，现离衰恼。’
     如此说来，一个人若是勤修十善，一心执持名号。生活之中定然万事如意、无往不利。佛似乎没有必要传授占察法门于后世，只需要把修善念佛求愿的理论方法说清楚就可以了。这个问题困扰过我一段时间，后来在不断的占察与实践中，我渐渐明白了：占察轮不应只是我们询问吉凶的工具，而应是一种修行的方式或者一份检验我们修行成果的答卷。
     学习占察法门，至心是最重要的，何为至心？《占察善恶业报经》上说至心有二种，缺一不可。
 一者，初始学习求愿至心；
     初接触佛法或者占察法门的同修们，因为自己没有基础，只能以无比的恭敬心来使用占察轮，严格按照占察仪规。念诵地藏菩萨圣号，用最真诚的心感动地藏菩萨求得占察的相应。这一点不难做到。
 二者，摄意专精，成就勇猛，相应至心。得此第二至心者，能获善相。
     倘若积累了一定的修行功夫，在日长生活中。要时刻把佛陀的教诲落在实处，“诸恶莫做，众善奉行”。平时不可懈怠，勇猛精进。这一点就不太容易了，倘若真能做到，使用占察轮不但能够次次相应，而且轮相处处显现善的结果。
    我与母亲之间矛盾很大，不是一般意义上的矛盾，用格格不入形容毫不过分。听母亲说，我不到一岁的时候，母亲又怀了一胎，随着胎儿的长大，母亲的奶水不够了，我饿得日夜啼哭，后来母亲没办法，只好把孩子流掉了。随后母亲陆续的流掉了七个孩子，我不知道是否所有的怨气都凝聚在了我的身上，我与母亲的冲突似乎永无休止，无论我做什么事在她的眼里看来总是愚蠢而不可理喻的。“我哪一辈子造了孽，生下你这个畜生！”便是母亲对我从记事开始一直说到现在的对于我的评价。即使我曾经多次自杀的举动，在父母看来，不过是一场充满藐视的闹剧而已。
    在又一次跟母亲不欢而散之后，我很伤心，趴在佛堂里哭了很久。哭得大脑里一片空白，非常的清净。我对地藏菩萨说：菩萨的名号代表着孝亲尊师，而我与家庭的冲突已经严重障碍了我的修行。请您告诉我，究竟是为什么？ 
于是我在没有做任何占察仪规甚至连一句圣号都不曾念的前提下使用了占察轮，我的心前所未有的清净，我可以聆听到自己的心跳，我感到我那简陋的佛堂里充满庄严！
得出轮相：85所占察的人，不和合。
 我又问到：弟子每日读诵《地藏经》二部，能否化解冤仇。
 得出轮相：138观于障碍灾乱，无法脱离。
 我再次问到：如果弟子每日读诵《地藏经》三部，能否脱离困难。
 得出轮相：141观于所遭受之困难，要经过很久，才会脱困。
 抛开占察仪规，连续三次占察相应，难道是巧合？
  占察结果非常清楚地说明了问题。我与母亲过去世中结冤很深，因不善的因缘而相聚，所以今生不和合。即使我每天能读上两部《地藏经》，也无法化解冤仇，可见结冤之深，难怪我们格格不入，几乎每次见面都不欢而散。而我唯有精进修行，付出超过常人的努力，还要经过相当长久的时间，才能逐渐脱离苦难。《地藏经》的威力不可思议，多读一遍和少读一遍效果迥然不同，敬请常念《地藏菩萨本愿经》！
   直到现在我与母亲的关系依然没有太大的改善，因为业障习气深重，我没能完成菩萨指示的修行目标。但是通过这次占察，我明白了占察仪轨的作用是通过仪轨来提起占察者的至诚和清净之心。是佛菩萨教化世人无上的智慧和善巧方便。
   有段时间，我改修《普门品》，念观世音菩萨圣号。我对于修行法门，非常的单一。念地藏菩萨时只念地藏菩萨，念观世音菩萨也一样。有天早晨醒来，我发现孩子发烧。赶快起床把孩子带到市里最好的医院，挂了专家号。被诊断为小儿感冒，于是打了吊瓶，吃了退烧药。没想到孩子依然高烧不退，而且一天里吃什么吐什么，甚至连喝水和吃药都要吐出来。到了下午我有些急了，找到那位专家医生询问情况，医生却说是正常反映，不必理会。那一刻我明白了自己遇上了庸医，孩子已经一天不吃不喝，生理上严重脱水，即便烧不退，补点水是必须的。连这点最基本的医学常识都不知道的专家，不是庸医是什么？
   我焦急万分，可一筹莫展，万般无奈之时只有请出了占察轮。当时快晚上了，时间也很紧迫。我点香一支，说了些忏悔和保证的话。尽管我几乎忘记了这是第几次做保证了，我真是厚颜无耻到极点！当时我的心是非常真诚的，我念了不到十声观世音菩萨圣号开始掷占察轮，这是我第一次念观世音菩萨圣号而使用占察轮，而且还做了些错事，当然还是与母亲的冲突。所以我对于占察结果心里没底。
 请问菩萨弟子的孩子的病情？
 得出轮相：148观于所患的病，可以经过医疗而痊愈。
 请问菩萨如果弟子带着孩子到孙医生那儿去用药就诊，将会如何？
 得出轮相：155观于目前所服用的药方，可以生效得力。
 没想到又是连续两次一占而应，我心中的感动简直难以用语言来形容。孙医生自己开的小诊所，平时有什么不舒服都是到他那里去看的。只因这次孩子的病情严重，才去选择大医院，没想到适得其反。我和妻子赶紧抱着孩子赶到孙医生的诊所，说了症状后，诊断为急性小儿胃炎。打完吊瓶已是半夜12点了，多亏了孙医生的医德和耐心，更加感恩于菩萨的大慈大悲。凌晨四点，孩子终于退烧，第二天醒来，又开始调皮捣蛋了！
  这次占察使我对于占察法门有了更加深刻的认识，那就是佛菩萨是没有障碍的，无论阿弥陀佛、观世音菩萨、地藏王菩萨.....只要我们以真诚清净的心来乞求。日常生活中勤修十善业，勇断十恶业。我们的老师会没有分别的满足我们的愿望。占察最重要的还要看平时的行持，倘若做了不好的事或者抱着不良的动机，恐怕自己也会心虚，“至心”二字又从何谈起。即使占察仪轨做得不差分毫，恐怕也难以相应或者得到善相。
   占察之前，首先要发起无上的恭敬之心。因为要去见自己的老师了，这份殊容亦是无可比拟的。占察时，对于怎样提问要特别注意，有些问法模拟两可，菩萨难以解答。更不可问增长自己贪嗔痴慢的问题，菩萨是不会回答的。求妻求夫是人生的大事，好的伴侣可以带给你一生的幸福，甚至未来世也受益无穷。佛菩萨安排的眷属，绝非那种让你满怀激情的异性，但肯定是善良正直之夫，贤惠之妻。因此绝对不能把对象固定在某个人身上！
   倘若遇到占察结果相应而事实没有相符的现象，也不可灰心失意，而对占察法门有所怀疑。菩萨的智慧博大精深，行愿期间只要没有违背“五戒十善”，那就可以说明你的修行取得了一定的成绩，本来的命数发生了改变，结果正向更好的方面发展。这时千万不可骄傲，要以更加精进的行为来报答佛菩萨的大恩大德！
   占察，不仅仅是为占察
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
个人实例（三）：
第一次占察就相应
第一次占察，菩萨就慈悲开示我了！供养大家，相信看完了一定会增加大家的净信。
我一直觉得和地藏菩萨很有缘，他的“地狱未空，誓不成佛，众生渡尽，方证菩提”大愿我一听到心里就升起无限翻涌和感动。本愿经也是我今生认真读颂的第一部经书。周六第一次占察，开始时想到菩萨会和我交流，心中就很激动，也很紧张。开始时我还向菩萨说第一次占察，如果礼仪不如法，请菩萨一定慈悲谅解。然后就先打扫了佛像周围的卫生，礼拜，然后供养菩萨水果，净水。因为不熟练，每发一次愿就看一下占察说明，然后在照做（一系列工作真的很不熟练流畅，但我一直保持着恭敬之心）。然后念1000遍“南无地藏王菩萨”，念的过程中有时候还是会分心起妄想，但我近了最大努力（想到无始劫来我们轮转六道，不知道入了多少回地狱，菩萨已经慈悲救了我们多少回，他就是我们的大恩人，不知不觉眼泪就出来了.....)
之后是占察，我问菩萨向观世音菩萨发愿求善姻缘，不断努力，能不能满愿？菩萨说有所求，久当得。－－－我一定继续努力。还问菩萨我的皮肤病10多年都不好，怎么回事，菩萨没回答我，问了两三次都没回答，最后我问是不是我无始劫来伤害了什么怨亲眷属，这是报应呢（就是业障病），如果每天读一遍本愿经，读100天，把功德都回向给他们能不能好呢？菩萨回答－彼所疑即为实（激动的差点晕倒）
我又问某人是否是善知识，菩萨没回答我。我又问上辈子是哪个道出来的（主要是好奇，与修行没多大关系），菩萨没回答我，也不敢再问了。
   我发现只要我们恭敬的向菩萨发愿，忏悔，企求加被，只要出于本心，是至诚的，菩萨们都是知道的。菩萨有他心通的。连向观世音菩萨发的愿地藏菩萨都是知道的。（以前念观世音菩萨圣号企求观世音菩萨的时候总有妄想，怕自己的心声菩萨听不到，一直有些担心，怕菩萨不知道我在发愿，我在努力改变自己）现在放心了，菩萨在考验我呢，也更坚定了：）把我第一次占察的情况写出来，供养大家，希望大家都对菩萨升起信心。一定相信菩萨能听的到我们，看得到我们！菩萨大慈大悲，不舍一人！！！ 
网名：xuezihan
 
 
个人实例（四）：
地藏占察法不可思议
近两周来，妻子事务甚忙，前几天感冒痊愈后，还有些咳嗽，时常感觉右侧肋骨隐痛，2008年1月22日晚上，妻子正在和我聊天，突然之间脸色惨白，紧闭双唇，很痛苦的样子，在沙发上蜷成一团，我不知发生了什么，刚要询问，她勉强哼出了几个字：疼死我了.说着指给我痛点，是在右侧肋下肝区。
   平时我太太很少生病，对疼痛也堪能忍耐，这次疼成如此，肯定不是一般的疼，等她缓了一缓，要我扶她到床上，从沙发走到床上的距离不足十米，却呲着牙走了一分钟，这一躺下，就再也无法动弹，别说翻身，就是身上挪动一点点也疼得钻心，当时是夜里十点半左右，这样的情况必须去医院，想到刘欣师兄是内科医生，就先请教了刘师兄，在这里非常感谢刘师兄提供了非常全面的建议，包括可能的、相似的病情，需要做的检查等等，相当专业，末学是由衷的佩服赞叹。
   可是妻子坚决不去医院，又不可以强硬挪动身体，正在末学不知所措的时候，这时有了一个新的情况，是始料不及的，在肋下鼓起了一个大包，滚烫发热，剧痛而不能触，妻子说，不会有事，宁可明日把看病的钱放生，也不去医院，唉，先随顺她吧～这一夜，只知道她强忍着疼，疼得都不可以翻身，也不让帮，怕影响我的睡眠，还坚持一直默念佛号。第二天她丝毫没有好转，就像瘫了一样，自己连床都下不了，仍然剧疼无比，念佛也不得力。
   妻子不去医院，末学只好为她诵地藏经，可是奇怪的是，平时念诵流利的经文，连两品还没完成，眼皮困重，睡意袭来，这是妻子以往生病，我为她诵经从未有过的，坚持将上卷诵完，心口难受得厉害，话都说不出来，只好先回向，回头再接着诵。但是到了晚上，也提不起诵经的心，心里似乎被什么东西蒙蔽。
   这时候，末学感觉这场病来的也太奇怪，其实妻子不愿去医院，也是有原因的，起初的感冒症状就很奇怪，而这次症状，类似的疼痛位置是几种不同的病所共有的，可是妻子除了疼痛，其他的并发症一点都没有，病因也不明确，当然，没有去医院检查，是不可以下定论的，不过，整件事情从始至终的确很蹊跷。
   既然怪力之事，不可以己力解之，那么，末学求地藏王菩萨给个答案。
   请出占察轮，按照仪轨，求妻子病因，占察结果150:观所患，精进差。
   原来是这样。末学细细思维了一下，妻子忙于工作事务，虽然时间紧，但是功课还是有空就要尽力做的，布施供养也是随缘随力的，可能是由于心思缜密，生意之中贪嗔二毒总不能免，当然这两项末学同样有过之而无不及，虽然守五戒，但是我们受持十善中的不贪欲、不嗔恚总是反复，功课做得再好，功德做的再多，也未必是正精进，因为止一切恶行，修一切善行我们做的远远不够，更不要说欲断生死了。一场病的病因，真的不亚于一道惊雷，把还一直沾沾自喜的一对蠢人唤醒，末学居然暗暗窃喜，有的时候，得病未必不是一场福报。
   占察的结果，妻子得知后，低下了头，小声说：不错，是很差，戒也守得不好，和以前比差太多了。平时诵经，丝毫没有精进心，念佛诵咒也不是主动的，只是为完成而完成。不一会儿，妻子强忍疼痛，诵完了一部地藏经，听得出很疼，声音不敢放大，有时断断续续，完成之后，妻子说到：好累啊。就去睡觉了。
   天亮了，妻子忍痛又开始了诵经，诵完之后，妻子欣喜的告诉我，身体可以轻微的自由活动了，虽然还很疼，但是至少不用扶了。晚上，她虽然还非常疼，却决定跪着诵经，这时的身体状况，跪诵对她来讲，无异于比正常体态疼上N倍，可她还是义无反顾，就这样，每天跪诵2到3部，同时跪诵准提咒，拜佛，这些都是在强忍剧痛下完成的，奇迹发生了，当她跪诵完7部地藏经，病痛竟然杳无踪迹，身体恢复了健康。
她说，在她跪诵到第2部经的时候，眼泪快忍不住流下来了，那一刻，真真切切的感受到了地藏王菩萨的悲愿，若是自身菩提不发，不达地藏王菩萨的大悲愿力，何以报佛恩！愿地藏王菩萨大慈大悲摄受，自己在此加持下，如果命当绝，求生净土，若命不当绝，定当精进以报佛恩。而后的跪诵时，这一世所有曾经的恶语恶行，不论大小历历在目，深感惭愧，发露忏悔，每日诵经，反观自心，这一日三毒燃否，持戒严否，诸恶莫作否，众善奉行否。
   不几日，妻子的善根增长，持戒精进，护持本心，持日中一食，持清净梵行。而妻子的起心动念，一一惠及末学，所以说愿力不可思议。前日晚上，在听佛号的时候，不知为何，末学两人未处一室，却同时泪如泉涌，当妻子红着眼睛走出屋，我们静静坐了一会儿，对视的时候，我们几乎同时说了一句话：我要出家！ 
   最奇怪的是，我们谁也不为对方的话感到吃惊，好像是顺理成章的，现在想来，也没有什么好奇怪的，末学一直有出家的愿望，可是总是想做成一番事业，功成而后身退，却在人天福报的路上停留的太久，淡漠了出离心，迷失了解脱道，忘记了有生必有灭，崇高必致堕落，总是颠倒梦想，追逐梦幻泡影，多可笑而又愚痴的凡夫。此时此刻，才明白，与众有情众生共证无上正等正觉，方为菩提正路，不生出离，不发菩提，谈何修行？确切的说，末学夫妻二人，直到今天，方知愚痴凡夫非是他人，却是己身。众生皆是菩萨，唯我一人是凡夫，直至今日方明其深意。
   其实，末学妻子跪地诵经之时，魔障时隐时现，妻子起初强压，末学二人探讨后，达成共识，魔者，磨也，玉不琢不成器，若顺水行舟，久则懈怠，了不得力，而魔障来时，造逆水行舟势，甚或滔天骇浪卷，真修行人，莫不以八正道为舟，普贤十大愿王为桨，世尊般若为舵，菩提心、出离心为二目，六度万行，誓证无上正等正觉，誓度迷情超彼岸，若无魔者来磨，何以得大力！若无大力故，何以速修行！真修行人感谢魔犹为不及，何以拒之、压之，魔恰恰是助修行的菩萨呀。
记得妻子曾经说过，最喜欢那一身福田衣，可惜自己是女身，今生无缘披此袈裟，好羡慕末学的福报，若是因缘到时，可以有出家为人天师的机会，但是，有一天，当证严法师映入眼帘，她震惊了，原来比丘尼也可以具足大丈夫相，又曾经有一天，认为是一位比丘走过面前，像大山一样如如不动，欲上前顶礼，这才发现，是一位老师太……
妻子不想浪费这一世珍贵的人身，真的不知再得人身，再闻佛法会不会是百千万劫后……
而我们二人在这闫浮提世间的情意，又怎比得上弥陀净土的相会……
   谁也没有想到，一场病，为求病因而去占察，因占察结果而精进，因精进而生愿力，因愿力而双双发心今生出家，本来是为找到病因而占察，却找到了将要出家的因……



 
 
 
 
 
 
 
 
附录一：十种恶业与十种果报的原经文
——《华严经》
谓众生前世造十恶业。感饿鬼畜生地狱三恶道报。受是苦尽。若生人中。余业未尽。每一恶中。复受二种果报。故名十恶果报也。
一杀生果报谓杀生之罪。能令众生堕三恶道。若生人中得二种果报。一者短命。二者多病。是名杀生果报。
二偷盗果报谓偷盗之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者贫穷。二者共财。不得自在。是名偷盗果报
三邪淫果报谓邪淫之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者妻不贞良。二者不得随意眷属。是名邪淫果报。
四妄语果报谓妄语之罪。襜令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者多被诽谤。二者为他所诳。是名妄语果报。
五两舌果报谓两舌之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者眷属乖离。二者亲族弊恶。是名两舌果报。
六恶口果报谓恶口之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者常闻恶声。二者言多诤讼。是名恶口果报。
七绮语果报谓绮语之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者言无人信。二者语不明了。是名绮语果报。
八贪欲果报谓贪欲之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者心不知足。二者多欲无厌。是名贪欲果报。
九嗔恚果报谓嗔恚之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者常被休人求其长短。二者常被于他之所恼害。是甔嗔恚果报。
十邪见果报谓邪见之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中得二种果报。一者生邪见家。二者其心谄曲。是名邪见果报。
 
 
 
附录二：地藏菩萨在佛教中的特殊重要性   
出处：中国佛教文化网 
 
      地藏菩萨是大乘佛教四大菩萨之一，他与观音菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨共同构成了中国大乘佛教的四大支柱。四大菩萨，各有特色，各有殊胜之处；特别是地藏菩萨，其愿力之广，孝心之深，更是人天共钦，诸佛赞叹。下面，我想从几个方面来谈谈地藏菩萨的特殊重要性。
 
      一、地藏菩萨是佛门中最重要的菩萨
 
      地藏菩萨是佛门中最重要的菩萨，他的重要性，很多人都没有充分认识到。在民众中，知道观音菩萨的人很多，知道地藏菩萨的人，相对较少，这与我们的宣传和介绍有很大的关系。观音菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨都非常了不起，穷劫赞叹，犹不能尽。但地藏菩萨与他们相比，更具有突出的特点和殊胜之处。首先，其愿无尽。我们知道，所有的大菩萨都有广大的誓愿，都是以普度众生为己任，都发愿：众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。都是按照这个誓愿修六度万行，普度一切需要帮助的众生。但地藏菩萨的誓愿，更是广大无边，他在因地修行时无数次从内心深处发愿：众生度尽，方证菩提；地狱未空，誓不成佛。这个誓愿超出一切菩萨的誓愿。一切菩萨的誓愿都是众生无边誓愿度，唯独地藏菩萨的誓愿是度尽众生方成佛。
 
      其实，地藏菩萨早已修行成道、证佛之果。他是诸佛之师、菩萨之母，他学生的学生都早已成佛，其数无量无边，老师岂有不成佛之理?但地藏菩萨悲心恳切，视一切众生为父母，这些父母尚未脱烦离苦，所以他不断地发愿，要度尽众生；他虽证佛果，不居佛位，以菩萨身，以大威神力，普门示现，往返六道，帮助众生。众生无尽，其愿无尽，时空无尽，其愿无尽。地藏大愿，超出一切诸大菩萨。
 
      其次，代佛宣化。地藏菩萨的责任特别重大。释迦牟尼佛，说法49年，讲经三百余会。入涅槃前，在忉利天宫为母说法，说法时，十方世界，一切诸佛都来集会。这说明，这次说法是特别地重要。释迦牟尼佛为母亲说法，肯定要挑最好的法来说，他说了什么法呢?地藏法。在法会开始，释迦牟尼佛赞叹地藏菩萨，舒金色臂，摩地藏菩萨顶，殷勤付嘱：令娑婆世界至弥勒出世以来众生，悉使解脱，永离诸苦，遇佛授记。
 
      也就是说，释迦牟尼佛灭度后，弥勒佛出世之前，约五十六亿七千万年，这漫长的无佛时代，度脱众生的重任，凭十方诸佛当面，托付给地藏菩萨了。法会结束时，释迦牟尼佛殷切地叫着地藏菩萨的名字，再次嘱托说：现在未来天人众，吾今殷勤付嘱汝，以大神通方便度，勿令堕在诸恶趣。
 
      地藏菩萨接受了释迦牟尼佛的嘱托，也就是说，在弥勒佛出世前这五十六亿多年的时间里，地藏菩萨代表佛化度众生。
 
      地藏菩萨代佛宣化，一切菩萨围绕协助，由此可见地藏菩萨是何等重要。
 
      其三、法门殊胜。地藏菩萨的威神力不可思议，他示现十方，普度众生，在所有的世界里，地藏菩萨与娑婆世界阎浮提众生，有特别的因缘。也就是说，地藏菩萨与我们地球上的一切众生，有特殊的缘分。
 
      在理上说，法法平等，法无高下，全看当机与否，当机者胜。地藏法最契合我们地球上一切众生的根基。地藏菩萨说我们生活中的事，谈生活中的因果报应，教我们断恶修善、改造命运的方法。特别是他的孝道思想，契合一切众生的根基。我们一切众生都有父母，他跟你谈如何与父母相处，如何报父母恩，像拉家常一样。听起来亲切，做起来可行。地藏法最当机，所以最殊胜。
 
      二、地藏菩萨本愿经是佛门中最重要的经典
 
      《地藏菩萨本愿经》是佛门的孝经，为什么说这部经最重要，可以从三个方面来看。
 
      首先，地藏经是十方诸佛必说之法，是菩萨六度万行的真正落实之处。释迦牟尼佛说法49年，在涅槃前，为报母恩，演示孝道，为未来众生而说了这部经。他示现一生，把他证悟的道理说得详尽而又明白，三藏十二部，告诉你离苦得乐的方法，指出八万四千门径，在种种的妙法里面，他自己最后做给大家看的是知恩图报，孝敬父母。由此可见，孝顺父母是菩萨六度万行的真正落实之处，一切菩萨从这里做起，十方世界一切佛在涅槃前，都是演示孝道，报父母恩，宣说地藏经的道理。
 
      其次，说这部经时，十方世界无量诸佛，自始至终参加法会。这种盛况，在释迦牟尼佛49年的说法当中，是从来没有过的。其他的法会，都是诸大菩萨等聚集一会，说到关键处，十方世界无量诸佛放光现瑞，示现一下，然后隐去。而十方诸佛自始至终参加的法会，这是第一次，也是最后一次，可见法会重要。为什么重要?因为释迦牟尼佛要讲地藏法门，这是佛教的根本法门，要宣讲地藏菩萨本愿经，这是佛教的根本经典；要宣讲孝道，这是世出世间的根本之道；要嘱托地藏菩萨代佛普度众生，这是无佛时代，众生赖以救拔的大菩萨。
 
      其三，地藏法门圆通万法。三藏十二部，千经万论，无非是谈因说果，告诉人止恶修善的方法；在八万四千法门当中，孝亲尊师，又是最根本的方法。从理上讲，一切经都是讲因说果，但《地藏经》最详细、最生动，最具体。从方法上讲，六度万行，种种法门，都能了脱生死。但从孝敬父母入手，最可行，最亲切，人人都有父母，人人都能做到。从作用上说，一切经论，都是劝人断恶修善，引导你正而不邪，净而不染，觉而不迷。地藏经的道理，事上虽浅，理上最深。由孝顺自己的父母，扩大到孝顺他人的父母；由孝顺人类，扩大到孝顺一切众生。无缘大慈、同体大悲，把天下所有的人都当成自己的父母，把一切众生都当成自己的父母，自然会诸恶莫作，众善奉行。自然会小心地侍候，无私地奉献，真诚而又彻底。真诚地孝顺父母，他就会在父母面前守规矩，这就是持戒；他就会在父母面前讲奉献，他就舍得奉献，这就是布施；他就会在父母面前谦恭，甘心受苦，这就是忍辱；他就会努力向上，这就是精进；他就会做事有主张，从不慌乱，安详自若，这就是禅定；他就会广学知识，明事达理，这就是智慧。努力尽孝道，就是落实菩萨六度万行，就会待人依六和，处世修六度。所以说，佛法就是一个“孝”字。佛家修学，从孝道开始，到孝道圆满就成佛了。净空法师说，等觉菩萨还有一分无明未破，离孝的圆满还欠一分，只有佛，才孝道圆满。所以说，地藏经浓缩了大乘佛教的精髓，圆通万法，八万四千法门，都是地藏大孝的行门。
 
     三、地藏精神是天地间最伟大的精神
 
      地藏菩萨不可思议，他发愿帮助所有的众生，不管你是什么种族，什么类别，是尊贵还是卑贱，是认识的还是不认识的，一旦你需要帮助，他就不请自到地帮助你，让一切众生离苦得乐，真正做到了先众生之忧而忧，后众生之乐而乐。他的大愿，他的慈悲，他的智慧，他的孝行，他的耐心，他的威神力，他的种种善巧方便，体现出一种至纯互善的精神。这种精神就是无条件地帮助，全心全意地服务，不求回报地奉献。地藏精神的核心，就是大爱无私，彻底奉献。这是天地间最伟大的精神。
 
      当今社会，人与人之间、行业与行业之间竞争激烈，造成了生存的环境紧张而又艰难，造成了很多人精神紧张而又空虚，很多人失去了那种平静、安详、自在的生活。人人都想活得轻松一些，但人人都在自觉或不自觉地为紧张的气氛推波助澜，不能自主。
 
      为什么?人的私欲膨胀，贪图享受，只想获取，不愿奉献；人与人之间缺少了诚信，缺少了尊敬，缺少了关爱，缺少了帮助。所以，地藏精神具有特别重要的现实意义，我们需要地藏精神，弘扬地藏精神，不能停留在口头上，而是要落实在行动上。
 
      学习地藏精神，首先要从孝敬父母做起，如果每个人都能做到尊敬父母，上慈下孝，家庭和睦，社会细胞就会健康；从尊敬领导和师长做起，社会风气就会和顺。如果人人以慈悲心关心他人，以孝顺心服务他人，以无私心帮助他人，社会就成为一个大家庭，人类就成为一家人；如果人人都能尊重一切生命、爱护动物、保护环境，世界将变成一个美丽的大花园，人人都会安祥自在、幸福快乐。
 
      学习地藏精神，要认真落实诸恶莫作，众善奉行，与他人友好相处。再小的坏事，我们也不能去做。管好自己的身体行为，管好自己的语言行为，管好自己的心理行为。从微笑开始，从赞叹他人开始，从给老人让坐这些小事开始，从切切实实帮助他人开始，不断规范自己的行为，净化自己的心灵，提升道德修养，从而达到净化社会、净化人心，提高人类道德，让大家都能过上安详自在的、高度文明的生活。
 
      学习地藏精神，要以帮助、服务、奉献为己任。
 
      一个不依靠他人的人，在社会上无法生存。我们每个人都是依靠他人的帮助才能生活。我们穿的衣、吃的饭，来自农民；我们的种种用具，来自工人；我们能安居乐业，依靠国家的保护。所以，我们要知恩图报，要尽心尽力地帮助他人，服务社会，报效国家。如果每个人都能孝顺父母、知恩报恩、服务社会、报效国家，我们的世界就会变成人间极乐园。佛教赞叹地藏精神，社会更需要地藏精神。
 
附录三：普劝净宗道侣兼持诵地藏经 
庚辰地藏诞日在永春讲 
　　　　弘一大师讲　王梦惺记 

　　予来永春，迄今一年有半。在去夏时王梦惺居士来信，为言拟偕林子坚居士等将来普济寺，请予讲经。斯时予曾复一函，俟秋凉后即入城讲《金刚经》大意三日。及秋七月，予以掩关习禅，乃不果往。日昨梦惺居士及诸仁者入山相访，因雨小住寺院，今日适逢地藏菩萨圣诞，故乘此胜缘，为讲净宗道侣兼持诵《地藏经》要旨，以资纪念。 
　　净宗道侣修持之法，固以净土三经为主。三经之外，似宜兼诵《地藏经》以为助行。因地藏菩萨，与此土众生有大因缘。而《地藏本愿经》，尤与吾等常人之根器深相契合。故今普劝净宗道侣，应兼持诵《地藏菩萨本愿经》。谨述旨趣于下，以备净宗道侣采择焉。 
　　一、净土之于地藏，自昔以来，困缘最深。而我八祖莲池大师，撰《地藏本愿经》序，劝赞流通。逮我九祖蕅益大师，一生奉事地藏菩萨，赞叹弘扬益力。居九华山甚久，自称为「地藏之孤臣」。并尽形勤礼地藏忏仪，常持地藏真言，以忏除业障，求生极乐。又当代净土宗泰斗印光法师，于《地藏本愿经》尤尽力弘传流布，刊印数万册，令净业学者至心读诵，依教行持。今者窃遵净宗诸祖之成规，普劝同仁兼修并习。胜缘集合，盖非偶然。 
　　二、地藏法门以三经为主。三经者：《地藏菩萨本愿经》、《地藏菩萨十轮经》、《地藏菩萨占察善恶业报经》。《本愿经》中虽未显说往生净土之义，然其他二经则皆有之。《十轮经》云：「当生净佛国，导师之所居。」《占察经》云：「若人欲生他方现在净国者，应当随彼世界佛之名字，专意诵念，一心不乱，如上观察者，决定得生彼佛净国。」所以我莲宗九祖蕅益大师，礼地藏菩萨占察忏时发愿文云：「舍身他世，生在佛前，面奉弥陀，历事诸佛，亲蒙授记，回入尘劳，普会群迷，同归秘藏。」由是以观，地藏法门实与净宗关系甚深，岂唯殊途同归，抑亦发趣一致。 
　　三、《观无量寿佛经》，以修三福为净业正因。三福之首，曰孝养父母。而《地藏本愿经》中，备陈地藏菩萨宿世孝母之因缘。故古德称《地藏经》为「佛门之孝经」，良有以也。凡我同仁，常应读诵《地藏本愿经》，以副《观经》孝养之旨。并依教力行，特崇孝道，以报亲恩，而修胜福。 
　　四、当代印光法师教人持佛名号求生西方者，必先劝信因果报应，诸恶莫作，众善奉行，然后乃云：「仗佛慈力，带业往生。」而《地藏本愿经》中，广明因果报应，至为详尽。凡我同仁，常应读《地藏本愿经》，依教奉行，以资净业。倘未能深信因果报应，不在伦常道德上切实注意，则岂仅生西未能，抑亦三涂有分。今者窃本斯意，普劝修净业者，必须深信因果，常检点平时所作所为之事。真诚忏悔，努力改过。复进而修持五戒十善等，以为念佛之助行，而作生西之资粮。 
　　五、吾人修净业者，倘能于现在环境之苦乐顺逆一切放下，无所挂碍。依苦境而消除身见，以逆缘而坚固净愿，则诚甚善。但如是者，千万人中罕有一二。因吾人处于凡夫地位，虽知随分随力修习净业，而于身心世界犹未能彻底看破，衣食住等不能不有所需求，水火刀兵饥馑等天灾人祸亦不能不有所顾虑。倘生活困难，灾患频起，即于修行作大障碍也。今若能归信地藏菩萨者，则无此虑。依《地藏经》中所载，能令吾人衣食丰足，疾疫不临，家宅永安，所求遂意，寿命增加，虚耗辟除，出入神护，离诸灾难等。古德云：身安而后道隆。即是之谓。此为普劝修净业者，应归信地藏之要旨也。 
　　以上略述持诵《地藏经》之旨趣。义虽未能详尽，亦可窥其梗概。惟冀净宗道侣，广为传布。于《地藏经》至心持诵，共获胜益焉。 

　　　　（录自《弘一大师讲演集》）
 
 
附录四：梦参老法师占察行法
MP3下载网址：
/dzzc/ShowArticle.asp?ArticleID=184
 
一心敬礼，十方常住三宝。
严持香华，如法供养。
愿此香华云，遍满十方界，供养一切佛。尊法诸贤圣，无边佛土中，受用作佛事。供养已，一切恭敬。
一心奉请，南无本师释迦牟尼佛！
一心奉请，南无本师释迦牟尼佛！
一心奉请，南无本师释迦牟尼佛！
一心奉请，南无毗婆尸等过去七佛！
一心奉请，南无毗婆尸等过去七佛！
一心奉请，南无毗婆尸等过去七佛！
一心奉请，南无普光佛等五十三佛！
一心奉请，南无普光佛等五十三佛！
一心奉请，南无普光佛等五十三佛！
一心奉请，南无一切诸佛所有色身舍利形象浮图庙塔一切佛事！
一心奉请，南无一切诸佛所有色身舍利形象浮图庙塔一切佛事！
一心奉请，南无一切诸佛所有色身舍利形象浮图庙塔一切佛事！
一心奉请，南无十方三世一切诸佛！
一心奉请，南无十方三世一切诸佛！
一心奉请，南无十方三世一切诸佛！
一心奉请，南无占察善恶业报经微妙法藏！
一心奉请，南无占察善恶业报经微妙法藏！
一心奉请，南无占察善恶业报经微妙法藏！
一心奉请，南无十方一切法藏！
一心奉请，南无十方一切法藏！
一心奉请，南无十方一切法藏！
一心奉请，南无十方一切贤圣！
一心奉请，南无十方一切贤圣！
一心奉请，南无十方一切贤圣！
一心奉请，南无坚净信菩萨摩诃萨！
一心奉请，南无坚净信菩萨摩诃萨！
一心奉请，南无坚净信菩萨摩诃萨！
一心奉请，南无遍吉菩萨、观世音菩萨摩诃萨！
一心奉请，南无遍吉菩萨、观世音菩萨摩诃萨！
一心奉请，南无遍吉菩萨、观世音菩萨摩诃萨！
一心奉请，南无地藏菩萨摩诃萨！
一心奉请，南无地藏菩萨摩诃萨！
一心奉请，南无地藏菩萨摩诃萨！
一心奉请，梵释四王天龙八部、僧伽蓝内护正法者一切圣众！
一心奉请，梵释四王天龙八部、僧伽蓝内护正法者一切圣众！
一心奉请，梵释四王天龙八部、僧伽蓝内护正法者一切圣众！
唯愿释迦慈父、七佛世尊、五十三佛、一切觉者、他心道眼、无碍见闻、身通自在，来降道场，摄取我等，令成净信。占察善恶业报尊经，十方一切清净法藏，等真法性，充满虚空，显现道场，受我供养。坚净信菩萨、遍吉菩萨、观世音菩萨等，十方一切贤圣，不舍大慈，来临法座，哀怜覆护，证我行法。地藏菩萨摩诃萨，救世真士、大智开士，善安慰说者、速除诸障、增净信者，大慈大悲，不违本誓，放大光明，满我所愿；护法天龙，伽蓝真宰，随我请来，坚守道场，却诸魔障，示现吉祥，令我所修，自在成就。
我闻遍知海 真实德无边
度脱诸有情 心欢喜敬礼
曾修无量福 今得礼尊足
愿无量劫中 常修多供养
一心敬礼，过去毗婆尸佛！
一心敬礼，尸弃佛！
一心敬礼，毗舍浮佛！
一心敬礼，拘留孙佛！
一心敬礼，拘那含牟尼佛！
一心敬礼，伽叶佛！
一心敬礼，本师释迦牟尼佛！
一心敬礼，普光佛！
一心敬礼，普明佛！
一心敬礼，普净佛！
一心敬礼，多摩罗跋旃檀香佛！
一心敬礼，旃檀光佛！
一心敬礼，摩尼幢佛！
一心敬礼，欢喜藏摩尼宝积佛！
一心敬礼，一切世间乐见上大精进佛！
一心敬礼，摩尼幢灯光佛！
一心敬礼，慧炬照佛！
一心敬礼，海德光明佛！
一心敬礼，金刚牢强普散金光佛！
一心敬礼，大强精进勇猛佛！
一心敬礼，大悲光佛！
一心敬礼，慈力王佛！
一心敬礼，慈藏佛！
一心敬礼，旃檀窟庄严胜佛！
一心敬礼，贤善首佛！
一心敬礼，善意佛！
一心敬礼，广庄严王佛！
一心敬礼，金华光佛！
一心敬礼，宝盖照空自在力王佛！
一心敬礼，虚空宝华光佛！
一心敬礼，琉璃庄严王佛！
一心敬礼，普现色身光佛！
一心敬礼，不动智光佛！
一心敬礼，降伏众魔王佛！
一心敬礼，才光明佛！
一心敬礼，智慧胜佛！
一心敬礼，弥勒仙光佛！
一心敬礼，善寂月音妙尊智王佛！
一心敬礼，世净光佛！
一心敬礼，龙种上尊王佛！
一心敬礼，日月光佛！
一心敬礼，日月珠光佛！
一心敬礼，慧幢胜王佛！
一心敬礼，狮子吼自在力王佛！
一心敬礼，妙音胜佛！
一心敬礼，常光幢佛！
一心敬礼，观世灯佛！
一心敬礼，慧威灯王佛！
一心敬礼，法胜王佛！
一心敬礼，须弥光佛！
一心敬礼，须曼那华光佛！
一心敬礼，优昙钵罗华殊胜王佛！
一心敬礼，大慧力王佛！
一心敬礼，阿閦毗欢喜光佛！
一心敬礼，无量音声王佛！
一心敬礼，才光佛！
一心敬礼，金海光佛！
一心敬礼，山海慧自在通王佛！
一心敬礼，大通光佛！
一心敬礼，一切法常满王佛！
一心敬礼，东方一切诸佛所有色身舍利形象浮图庙塔一切佛事！
一心敬礼，东南方一切诸佛所有色身舍利形象浮图庙塔一切佛事！
一心敬礼，南方一切诸佛所有色身舍利形象浮图庙塔一切佛事！
一心敬礼，西南方一切诸佛所有色身舍利形象浮图庙塔一切佛事！
一心敬礼，西方一切诸佛所有色身舍利形象浮图庙塔一切佛事！
一心敬礼，西北方一切诸佛所有色身舍利形象浮图庙塔一切佛事！
一心敬礼，北方一切诸佛所有色身舍利形象浮图庙塔一切佛事！
一心敬礼，东北方一切诸佛所有色身舍利形象浮图庙塔一切佛事！
一心敬礼，下方一切诸佛所有色身舍利形象浮图庙塔一切佛事！
一心敬礼，上方一切诸佛所有色身舍利形象浮图庙塔一切佛事！
一心敬礼，十方三世一切诸佛！
一心敬礼，十方一切法藏！
一心敬礼，十方一切法藏！
一心敬礼，十方一切法藏！
一心敬礼，占察善恶业报经微妙法藏！
一心敬礼，十方一切贤圣！
一心敬礼，十方一切贤圣！
一心敬礼，十方一切贤圣！
一心敬礼，坚净信菩萨摩诃萨！
一心敬礼，遍吉菩萨、观世音菩萨摩诃萨！
一心敬礼，地藏菩萨摩诃萨！
一心敬礼，地藏菩萨摩诃萨！
一心敬礼，地藏菩萨摩诃萨！

  我及众生，无始常为三业六根重罪所障，不见诸佛，不知出要，但顺生死，不知妙理。我今虽知，犹与众生，同为一切重罪所障。今对地藏，十方佛前，普为众生归命忏悔，惟愿加护，令障消灭。
 普为法界一切众生，悉愿断除三障，归命忏悔。（三称）
 我与众生，无始来今，由爱见故，内计我人，外加恶友，不随喜他一毫之善，惟遍三业，广造众罪。事虽不广，恶心遍布，昼夜相续，无有间断。覆讳过失，不欲人知，不畏恶道，无惭无愧，拨无因果。故于今日，深信因果，生重惭愧，生大怖畏，发露忏悔。断相续心，发菩提心，断恶修善，勤策三业，翻昔重过。随喜凡圣一毫之善，念十方佛有大福慧，能救拔我及诸众生，从二死海，置三德岸。从无始来，不知诸法本性空寂，广造众恶。今知空寂。为求菩提，为众生故，广修诸善，遍断众恶。惟愿一切三宝、地藏菩萨，慈悲摄受，听我忏悔。
 我弟子 某甲，至心忏悔。我及众生，自性清净。一实境界，诸佛体同。无明痴暗，熏习因缘，现妄境界，令生念著，计我我所，习诸恶法，三业六根，广造重罪，十恶五逆，重难轻遮，障慧障定，障诸戒品，致使长沦苦海，永无出期。设欲修行，多诸疑障，或扰外魔，或遭邪见，助缘缺乏，净信不成。今遇地藏菩萨摩诃萨，善安慰说，开我迷云，涤虑洗心，求哀悔过。惟愿十方诸大慈尊，证知护念。我今忏悔，不复更造。愿我及一切众生，速得除灭，无量劫来，十恶四重，五逆颠倒，谤毁三宝，一阐提罪。如是罪性，本惟空寂，但从虚妄，颠倒心起，无有定实，而可得者。愿一切众生，速达心本，永灭罪根。忏悔已，归命礼三宝。
  我弟子某甲，至心劝请。愿令十方一切菩萨，未成正觉者，愿速成正觉。若已成正觉者，愿常住在世，转正法轮，不入涅磐。劝请已，归命礼三宝。
我弟子某甲，至心随喜。愿我及一切众生，毕竟永舍嫉妒之心，于三世中，一切刹土，所有修学一切功德，及成就者，悉皆随喜。随喜已，归命礼三宝。
  我弟子某甲，至心回向。愿我所修一切功德，资益一切诸众生等，同趣佛智，至涅磐城。回向已，归命礼三宝。
  我弟子某甲，至心发愿，愿十方三宝，地藏慈尊，哀愍护持，救拔拯济，令此世界，灾乱消除，正法流通，咸生净信，无诸障碍，永断魔邪，我及众生，重罪速灭，现离衰恼，充足资生，三聚戒根，毕竟清净。二种观道，应念现前。三昧总持，神通方便。四摄六度，无不圆成。了悟自心，一实境界。舍身他世，生在佛前。面奉弥陀，历侍诸佛，亲蒙受记。回入尘劳，普会群迷，同归密藏。发愿已，归命礼三宝。
自皈依佛，当愿众生，体解大道，发无上心。自皈依法，当愿众生，深入经藏，智慧如海。自皈依僧，当愿众生，统理大众，一切无碍。和南圣众。
南无地藏菩萨摩诃萨！


 
 
附录五：第三轮相对应189种占察结果（白话） 
 
现世报部分（1~160）
 
1.追求大乘的佛法,不会退转 .
2.追求的道果,今生可得证.
3.追求中乘的佛法,不会退转.
4.追求小乘的佛法,不会退转.
5.想要求的神通,能够得到成就.
6.想要修四种的梵行,能够得到成就.
7.想要修世间禅定,能够得到成就.
8.想要去受戒,可以满愿得戒.
9.曾经所受过的戒,可以满愿,得到戒具.
10.想要追求大乘的佛法,但是信心.还没有坚定.
11.想要追求中乘的佛法,但是信心.还没有坚定.
12.想要追求小乘的佛法,但是信心.还没有坚定.
13.现在的人,是位有益的朋友.
14.所听闻的,是正信的佛法.
15.现在的人,是位恶友.
16.所听闻的,不是正信的佛法.
17.现在的人,是位真实修行有德之人.
18.现在的人,不是位真实修行,是无德之人.
19.现在所问的理论,这个理论是正确的.
20.现在所问的理论,这个理论不是正确的,是错误的.
21.现在念诵的,是正确的.
22.现在念诵的,是不正确的.
23.现在修行的方法,是正确的.
24.所看见.所听闻的现象是有益的.
25.观于所证,是真实的.
26.所学的,是错误的.
27.所看见,所听闻的现象,是不好的现象.
28.所证的,不是正法.
29.所护持的是邪神.
30.所说的,是邪说世智辩聪.
31.能知晓他人不知的能力非人力所为.
32.佛法深如海,应先学习观智方面的修持方法.
33.佛法深如海,应先学习禅定方面的修持方法.
34.现在所学习,没有障碍.
35.现在所学习的,是适合的.
36.现在所学习的,是不适合的.
37.现在所学习的,是过去世的宿世习气.
38.现在所学习的,不是过去世的宿世习气.
39.现在所学习的,可以使善德增长.
40.现在所学习的,方便方法较少.
41.现在所学习的，没有进步.
42.观察所求的果报,现在还没有证到.
43.观察要求出家,因缘和合,可以满愿.
44.观于所希望听闻的,与学习的教法,可以满愿.
45.观于所要求的经卷,可以读诵.
46.所观察的事,是作魔事.
47.所作之事情,可以成就.
48.所作的事,没有办法满愿.
49.要求大财富,财盈满满,可以满愿.
50.要求官职,可以满愿.
51.要求延长寿命,可以满愿.
52.要求世间仙道,可以满愿.
53.所学的学问,多所通达.
54.所学的学问,没有很通达.
55.所求的师父,或朋友,可以如意满愿.
56.所求的弟子,可以如意满愿.
57.所求的父母,可以如意满愿.
58.要求合意之男.女,可以如意满愿.
59.要求合意之妻子,可以如意满愿.
60.要求的同伴,可以如意满愿.
61.正在忧虑的事情,可以得到和合的结果.
62.所观察的人,心里充满瞋恚之意.
63.希望其没有恨意,而且可以得到欢喜之意，得如意满愿.
64.要求双方和合,可以得到如意满愿.
65.被占察的人,心怀欢喜之意.
66.心里所思念的人,可以见面相会.
67.心里所思念的人,没有办法见面相会.
68.观所邀请来的,可以相聚在一起.
69.所讨厌憎恶的人,可以远离而去.
70.所遵敬恭爱的人,可以得到亲近的因缘.
71.想要欢喜相聚,可以得到和合相聚.
72.想要欢喜相聚,无法和谐相聚.
73.所邀请的,没有办法来.
74.所等待盼望的人,一定会来,可以满愿.
75.所等待盼望的人,无法居留,无法满愿.
76.所观的人,可以平安吉祥.
77.所观察的人,无法平安吉祥.
78.所观察的人,已经命终.
79.所希望看到的,可以看见满愿.
80.所寻觅的,可以得见满愿.
81.所听闻的,是吉祥之语.
82.所要求会见的,不会如意.无法会见.
83.所占察怀疑的事情,就是事实.
84.所占察怀疑的事情.不是事实.
85.所占察的人.不和合.
86.所要求的佛事.可以获得.
87.所要求的供具.可以获得.
88.所要求的资生物品.可以如意满愿.
89.所要求的资生物品.获得很少.
90.所要求的.都能得到.
91.所要求的.都无法如愿.
92.所要求的.获得很少.
93.所有要求的.可以如意.
94.所要求的.很快就会得到.
95.所有要求的.过了很久才会得到.
96.因为有所求.而损失.
97.因有所求.而得吉利.
98.因为有所求.而受苦.
99.观于所失去的.可以求得回来.
100.观于所失去的.无法再求得回来.
101.观于所失去的.自己还会得到.或失而复得.
102.要求脱离危险困厄.可以脱离.
103.观于疾病.可以得到痊愈.
104.观于所要去的地方.没有障难.
105.观所要去的地方.将会有障碍与困难.
106.观于所居住的地方.可以平安居住.
107.观于所居住的地方.居住不得安宁.
108.所要去的地方.可以得到平安快乐.
109.所要去的地方.会有危险和困难.
110.所要去的地方.是恶魔所聚集之地方.
111.所要去的地方.很难予以开化教导.
112.所想要去的地方.可以开化教导.
113.所要去的地方.可以自然获得利益.
114.所要去的旅游路上.没有困扰和烦恼.
115.所要去旅游的路上.将有困难和烦恼.　 
116.君王与人民.因无道而起饥馑灾.
117.君王与人民无道.起疾疫灾.
118.君王有道.人民安良.国家安乐.
119.君王无道.国家有灾乱.
120.君王有德.可使灾乱消灭.国家平定.
121.君王恶行无德.将使国家急速灭亡.
122.君王若修十善.可以使国家复兴.
123.观于避难.可以脱险.
124.观于避难.无法脱险.
125.所住处之大众.安和稳定.
126.所居住的地方.会有障碍危险.
127.所依附的集聚.住众不安.
128.闲静处.没有任何障碍困难.
129.观于这些怪异的现象.没有损害.
130.观于这些怪异的现象.将会有所损害.
131.观于这些怪异的现象.只要更加精进用功.就会转为安详.
132.观于所梦见的.不会有损害.
133.观于所梦见的.会有所损害.
134.观于所梦见的现象.只要精进用功.就可以转为安详.
135.观于所梦见的.是吉祥的事.
136.观于障碍灾乱.很快就会离去.
137.观于障碍灾乱.将会渐渐离去.
138.观于障碍灾乱.无法脱离.
139.观于障碍灾乱.只要一心修行.即可除去.
140.观于所遭受的困难.很快就会得到解脱.
141.观于所遭受之困难.要经过很久.才会脱困.
142.观于所遭受的困难.会导至衰败和困扰.
143.观于所遭受的困难.只要精进修行.就会脱困.
144.观于所遭受的困难.将导至性命的危险.因而致死.
145.观于所患的病.是由于身体四大不调而引起的.
146.观于所患的病.是由于非人鬼怪所恼.因而引起的.
147.观于所患的病.和鬼神非人有关.
148.观于所患的病.可以经过医疗而痊愈.
149.观于所患的病.难以医疗.
150.观于所患的病.经过精进修行.可以痊愈.
151.观于所患的病.会经过长久的受苦.
152.观于所患的病.会自然痊愈.
153.观于所患的病.可经医生的医疗而痊愈.
154.观于目前所医疗的.对治方法是对的.
155.观于目前所服用的药方.可以生效得力.
156.观于所患的病苦.即将痊愈.
157.观于所向的医生.无法医治.
158.观于所医疗的方式.不是对治的方法.
159.观于所服用的药方.不得力.
160.观于所患的病.将导致丧命.
 
宿世报部分（161~171）
 
161.是从地狱道中来的.
162.是从畜生道中来的.
163.是从饿鬼道中来的.
164.是从阿修罗道中来的.
165.是从人道中来的.
166.是从天道中来的.
167.是从在家中来的.
168.是从出家中来的.
169.曾经与佛同世.并供养如来而来的.
170.曾经亲自供养圣贤而来的.
171.曾亲近供养得闻佛法而来的.
 
来世报部分（172~189）
 
172.临命终后.会堕入地狱道.
173.临命终后.将堕入畜生道.受畜生身.
174.临命终后.将堕入饿鬼道.受饿鬼身.
175.临命终后.将会堕入阿修罗道.受阿修罗身.
176.临命终后.将投入人道.受人身.
177.临命终后.将投身人道.受人身且为人王.
178.临命终后.将入天道.生于天界.受天人身.
179.临命终后.将入天道.生于天界.为天王.
180.临命终后.来世会听闻佛法.
181.舍身来世.可为出家修道.
182.舍身来世.将可遇见圣僧.
183.舍身来世.将可生于天界之兜率天.
184.舍身来世.将可往生净土佛国.
185.舍身来世.将可亲见佛法.
186.舍身来世.得证下乘佛法.
187.舍身来世.得证中乘佛法.
188.舍身来世.可以证果位成就.
189.舍身来世.得证大乘佛法.
 
 
上宣下化法师开示
《占察善恶业报经》浅释
——宣化上人讲述于美国万佛圣城
/dzzc/ShowArticle.asp?ArticleID=111 (​http:​\/​​\/​www.nmdzps.com​\/​dzzc​\/​ShowArticle.asp?ArticleID=111​)
 
其实这个占察，是给那些个没有道心的人说的；你若有道心，你管它怎么样子，你就修你的嘛！不要问过去、不要问现在、不要问未来，就是去修行。也不要有什么希望，不要说我修行会得到什么好处？为什么要得到好处呢？你能以把这个贪心停止下来，你占察、不占察都是一样的。
比如占察不好，那么你觉得：唉！我没有善根！就觉得不高兴去修行。你若占察好，你又生了懒惰心；占察不好，也生了懒惰心。怎么呢？说：「我没有什么善根就算了。唉！我都是不要这么辛苦了！」这就懒惰下来了；因为没有善根，所以不精进了。你占察如果善根好，说：「我的善根过去种得很深很深地，这地藏菩萨指示我，我懒惰一点也不要紧的，因为我很多的善根了。」就好象有钱的人似的：「我用一点钱也没关系的，因为我这么多！」用一点钱，也就是懒惰一点，不精进了。
所以，我认为真正修道的，不用占察了，不要问！「但行好事，莫问前程」，你做好事，不管前边那个路是怎么样、好不好？你做你的好事就是！
 
 
 
净空法师在讲华严经时介绍《占察经》和占察法
/dzzc/ShowArticle.asp?ArticleID=10 (​http:​\/​​\/​www.nmdzps.com​\/​dzzc​\/​ShowArticle.asp?ArticleID=10​)
 
【《占察经》云：杂乱垢心，虽诵我名，而不为闻，以不能生决定信解，但获世间善报，不得广大深妙利益。若到一行三昧，则成广大微妙行心，名得相似无生法忍，乃为闻十方佛名。】 
 
　　《占察经》是地藏三经之一，地藏菩萨有三部经，大家常常见到的是《地藏菩萨本愿经》，读这部经的人很多。另外两种经，知道的人不多，这里提到一种叫《占察善恶业报经》，简称为《占察经》，除此之外，还有一部就是《大乘地藏十轮经》，这个分量比较多一点。佛教实在讲非常的慈悲，的确是恒顺众生、随喜功德，众生喜欢占卜问卦，晓得什麽吉凶祸福，佛菩萨看到你们有这个习气，就不要找那些神、找那些鬼去乱问，乱问要上当的，所以佛门里面，你喜欢这一套，就设这个法门，《占察善恶》就是占卜吉凶的，佛门有这部经。有一种特殊的占卜方法，它作这个轮相，轮相一共是十九个，一套是十九个，可以问吉凶祸福，可以问过去未来，这是佛门里面的占卜。如果不是用《占察善恶业报经》来占卜，那都不是佛教的，所以如果真正要占卜吉凶，你就用这部经。这部经，在早年我在台中与几个同修们提倡，也曾经印过，现在也有不少地方翻印，不但《占察经》也能很容易找得到，注解的本子，《占察经义疏》，也能够找得到，仔细去研究这种占法。 
 
《占察善恶业报经疏》 跋 
——明 蕅益大师
　　忆辛未冬，寓北天目，有温陵徐雨海居士，法名弘铠，向予说此占察妙典，予乃倩人特往云栖请得书本，一展读之，悲欣交集。癸酉冬日，寓金庭西湖寺，依经立忏。乙亥夏初，寓武水智月庵，讲演分科。是时即有作疏之愿，病冗交沓，弗克如愿。屈指十五年来，梵网、佛顶、唯识、法华，皆已注释，独此夙愿，尚未填还，亦可叹也。今庚寅年，阅世已及五十二岁，百念灰尽，偶有同志数人，仍来结夏北天目之藏堂，究心毗尼。予念末世欲得净戒，舍此占察轮相之法，更无别途，爰命笔于六月朔日，成稿于十有四日。输一滴以益大海，捧一尘而培须弥，虽无补于高深，庶善钻于乳酪，公我同志，共享醍醐。前安居第四褒洒陀前一夜蕅益智旭阁笔故跋。
 
 
 
 
 
 
 
 
网络在线阅读地址
《占察善恶业报经》佛经原文
http://www.nmdzps.com/dzfb/ShowArticle.asp?ArticleID=37
《占察善恶业报经疏》蕅益大师 注疏
/dzzc/ShowArticle.asp?ArticleID=111 (​http:​\/​​\/​www.nmdzps.com​\/​dzzc​\/​ShowArticle.asp?ArticleID=111​)
《占察善恶业报经》浅释
宣化上人讲述于美国万佛圣城
/dzzc/ShowArticle.asp?ArticleID=111 (​http:​\/​​\/​www.nmdzps.com​\/​dzzc​\/​ShowArticle.asp?ArticleID=111​)
《占察善恶业报经》讲记 
梦参老法师　讲述 
/dzzc/ShowArticle.asp?ArticleID=112
 
 
后记：
本书宣扬的中心思路，以木轮相法为主线，拉动地藏法门的修行，向下，掌控人生，改变命运，普度众生；向上，佛国随愿而往。同时本书会成为宏扬占察法门的得力助手，即使对佛法了解很少的人看了本书就想学习木轮相法，一学就可以掌握。因会、因信而修持佛法，终不退失。
   命运在《康熙字典》的解释是：命也，不可改；运也，可以转。改变今生的小命运和乃至改变六道轮回的大命运，原理和方法并无区别。持明居士说：“裨由知命而达命，由达命而造命，由造命进而再解脱生死轮回，不再拘泥于命理，五行，而能回向上乘。”这正是对佛菩萨给我们《占察经》目的的准确总结。
   有人说，真正的佛弟子，一定要在世间示现：“大富、大贵、长寿、安宁。”如果你不能改变，一定是学佛不得力；自己断不了烦恼，改变不了命运，就是因为受业缚。否则说明没有自度成功，如何度人？《过去现在因果经》中所“一切诸法本，因缘生无主。若能解此者，则得真实道。”足见了悟业因、缘起的重要。“业由心生，转消有道。”说的是若依佛法看破业之本质的智慧，则已造有漏业可以转变，业力可以摆脱，这是佛教因果说的真谛所在。明了业力、因果和命运以及六道轮回的关系，以及消除业障改变命运的原理和方法，才知道命自我立，从而积极主动地改变自己今生乃至来世命运。
慧能祖师说：“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”我们凡夫语言文字处处谈空，修行步步落有，以致时时妄念，处处尘埃。“时时勤拂拭”，作者虽学佛多年，还是无从下手。最后靠增加地藏法门解决：常念地狱，冻结恶念；地藏占察，明证因果；神目如电，起心动念，战战兢兢。这些也是宏扬地藏法门主要起因。木轮法宝更是心地的一面镜子，明了自己的不善业，“时时勤拂拭”才有的放矢。为道日损，从而逐步消除各种不善业，乃至修出清净善相。
总之，此法门不可思议，妙用无穷。我辈末法众生，当如贫得宝。作者共勉!
陈居士 2008.1.16
 
 
 
 
◆    本书有不完善和不当之处敬请反馈。
◆    请把使用的经典案例以及心得给我。再版时，更能普利众生。
◆    本地或者外地现场传授，请关注网站通知。培训义务免费。
◆    本书不要求版权；需要翻印者，请联系作者备案后方可翻印；或者由本网站成本价代印。以保证改版时，作者义务提供最新版本。
◆    翻印大德请注明作者和网址：地藏占察网：陈居士 http://www.nmdzps.com/ (​http:​\/​​\/​www.nmdzps.com​\/​​)
 
 
 
地藏占察网
http://www.nmdzps.com (​http:​\/​​\/​www.nmdzps.com​\/​​)
陈居士 网名：谦谦佛子 E-mail：amtfooo@163.com (​mailto:amtfooo@163.com​)  
手机：13698669968
本站QQ:1043466079 地藏占察QQ群:24975370
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
普为出资读诵受持流通者回向偈

愿以此功德　　消除宿现业
增长诸福慧　　圆成胜善根
所有刀兵劫　　及与饥馑等
悉皆尽消除　　人各习礼让
一切出资者　　辗转流通者
现眷咸安宁　　先亡获超升
风雨常调顺　　人民悉康宁
法界诸含识　　同证无上道
 
 
南无大愿地藏王菩萨  
 
 
 
 
不谤国主 不犯国制 不做国贼 不漏国税 
爱国爱教 宏法利生
 
 
 
  
佛教内部资料免费流通结缘


